---
fach: itm-ak
typ: konzept
status: offen
quelle: "[[ITM-AK - VL - Balanced Scorecard und Qualitätsmanagement]]"
tags:
  - fach/vertiefung/itm-ak
  - typ/konzept
  - status/offen
---

# ITM-AK - ISO 9001-2015

> [!info] Kurzdefinition
> ISO 9001:2015 ist „die" Qualitätsmanagement-Norm – sie ordnet ein generisches QM-System entlang des PDCA-Zyklus in sieben Hauptkapitel (Kontext, Führung, Planung, Unterstützung, Betrieb, Leistungsbewertung, Verbesserung).

## Beschreibung

Folie 11 charakterisiert ISO 9001:2015:
- **„Die" Qualitätsmanagement-Norm.**
- **PDCA-Zyklus** als methodische Klammer.
- **Allgemeine Einführung eines Qualitätsmanagementsystems.**

### Hauptkapitel (Folie 11)

| Hauptkapitel | Inhalt laut Folie |
|---|---|
| **Kontext der Organisation** | Bedürfnisse des Kunden, Umfang, QM-System |
| **Führung** | Qualitätspolitik, Engagement, Rollen |
| **Planung** | Risikominimierung, Qualitätsziele |
| **Unterstützung** | Ressourcen, Sensibilisierung, Kommunikation, dokumentierte Informationen |
| **Betrieb** | Tatsächlicher Prozess, Lieferanten, Versand, … |
| **Leistungsbewertung** | KPIs, interne Audits, Managementbewertung |
| **Verbesserung** | Nicht-Konformität, kontinuierliche Verbesserung |

## Bestandteile / Aufbau

Die sieben Hauptkapitel sind in der Folie 6 (PDCA-Zyklus) den vier PDCA-Phasen zugeordnet:
- **Plan:** Planung (6).
- **Do:** Unterstützung & Betrieb (7 + 8).
- **Check:** Leistungsbewertung (9).
- **Act:** Verbesserung (10).

Die Klauseln 4 (Kontext) und 5 (Führung) bilden den **Rahmen**, in dem der PDCA-Zyklus läuft. Die Klausel-Nummern beginnen bei 4, weil 1–3 organisatorische Vorworte sind (Anwendungsbereich, normative Verweise, Begriffe).

## Beispiel

Im PDF nicht ausgearbeitet. Krankenhaus-Beispiel: Klausel 6 (Planung) beinhaltet Risikominimierung – etwa eine FMEA für die Medikamenten­zubereitungs­prozesse; Klausel 9 (Leistungsbewertung) wäre das interne Audit-Programm für die Pflegestation.

## Abgrenzung

- **ISO 9001:2015 ≠ ältere Versionen (z. B. ISO 9001:2008):** Die 2015er-Version führte den PDCA-Zyklus als zentrales Modell und High-Level Structure ein.
- **ISO 9001 ≠ ISO 9000-Familie:** ISO 9000 ist die Begriffsnorm; ISO 9001 ist die zertifizierbare Anforderungsnorm; ISO 9004 ist Leitfaden zur nachhaltigen Erfolgsorientierung.
- **ISO 9001 ≠ Healthcare-spezifisch:** Generische Norm; im Krankenhaus oft kombiniert mit KTQ, Joint Commission o. ä. (siehe [[ITM-AK - Internationale Zertifikate im Gesundheitswesen]]).

## Prüfungsrelevanz

**Typische Definitionsfrage:** „Welche Hauptkapitel enthält ISO 9001:2015 und wie sind sie dem PDCA-Zyklus zugeordnet?"

**Anwendungsfrage:** „Welches ISO-9001-Hauptkapitel deckt das Risikomanagement ab?" Antwort: Klausel 6 (Planung).

**Diskussionsfrage:** Warum ist ISO 9001 trotz Generizität auch im Healthcare einsetzbar?
- Logik der kontinuierlichen Verbesserung ist branchenübergreifend gültig.
- Hauptkapitel-Struktur ist breit genug, um Healthcare-Spezifika abzudecken.
- ISO 9001 lässt sich mit branchenspezifischen Zertifikaten kombinieren.
- Kritik: Generizität bedeutet, dass viele Healthcare-spezifische Risiken (Patientensicherheit, klinische Leitlinien) nur indirekt abgedeckt sind.

**Mögliche Anschlussfragen:**
- Wie verhält sich ISO 9001:2015 zu Donabedian-Dimensionen?
- Welche Klauseln decken Lieferanten-Management (Klausel 8) ab?
- Wer auditiert intern, wer extern?

## Verwandt

- [[ITM-AK - PDCA-Zyklus]]
- [[ITM-AK - Wichtige ISO-Normen]]
- [[ITM-AK - Zertifizierung und Akkreditierung]]
- [[ITM-AK - QM-Instrumente]]
- [[ITM-AK - Qualität - Donabedian-Dimensionen]]
- [[ITM-AK - Frameworks - ITIL COBIT ISO 27001]]

## Quelle

- Vorlesung: [[ITM-AK - VL - Balanced Scorecard und Qualitätsmanagement]]
- Folien/Seitenangabe: 6 (PDCA-Diagramm), 11 (Hauptkapitel)
- Versionsangabe im PDF: **ISO 9001:2015**.
