---
fach: asp
typ: audit
datum: 2026-04-30
stufe: 1+2
tags:
  - typ/audit
  - fach/allgemein/asp
---

# ASP - Audit Stufen 1+2 - 2026-04-30

## Zusammenfassung

- Geprüfte Notes gesamt: 116 (8 VL-Notes + 108 Konzept-Notes)
- Quelldateien: 10 PDFs in `Folien/Advanced Security and Privacy/`
- Stufe-1-Befunde: **0 kritisch** / **3 Empfehlungen** (MOC-Doppelungen, Gesamt-Status, fehlende Note-Kategorie)
- Stufe-2-Befunde: **0** Halluzinations-Verdacht (✗) / **1** teilweise (⚠) / **9** sauber (✓)
- Geprüfte Notes Stufe 2: 10 (6 Random-Stichprobe + 2 Honeypot innerhalb Stichprobe + 2 zusätzliche Honeypot)

---

## Stufe 1 – Strukturaudit

### 1.1 Naming-Konvention

**Keine Verstöße.**

Alle 108 Konzept-Notes folgen dem Schema `ASP - <Thema> - <Spezifikation>.md`.
Alle 8 VL-Notes folgen dem Schema `ASP - VL - <Titel>.md`.
Keine Unterstriche statt Bindestriche, keine Slashes, keine doppelten Bindestriche gefunden.

### 1.2 Frontmatter-Vollständigkeit

**Keine Verstöße.**

Stichprobenhaft geprüfte Notes (alle Typen) enthalten im Frontmatter:
- Genau einen Fach-Tag: `fach/allgemein/asp` ✓
- Genau einen Typ-Tag: `typ/konzept` bzw. `typ/vorlesung` ✓
- Genau einen Status-Tag: `status/offen` ✓

Die Tags sind als YAML-Array korrekt eingetragen. Die redundanten Shorthand-Felder `fach:`, `typ:`, `status:` sind ebenfalls befüllt (entspricht dem Template, kein Fehler).

VL-Notes enthalten zusätzlich `quelle_pdf:` und `datum_vorlesung:` – korrekt laut Template.

### 1.3 Quelle-Wiki-Link

**Fehlend in:** keine (alle Konzept-Notes haben `quelle:` im Frontmatter + `## Quelle`-Sektion im Body).

**Broken Links:** keine (alle `quelle:`-Wiki-Links zeigen auf existierende VL-Notes im Fach-Ordner).

Stichprobenartig geprüfte Notes und vollständige Frontmatter-Extraktion per Bash zeigen durchgehend ausgefüllte und auflösbare Quelle-Felder.

### 1.4 Verwaiste Notes (nicht im MOC)

**Keine.**

Alle 116 Notes im Fach-Ordner (`01_Fächer/Allgemein_MedInf/Security & Privacy/`) sind im MOC verlinkt. Vollständige Kreuzprüfung per Bash-Listing vs. MOC-Analyse.

### 1.5 Tote MOC-Verweise

**Keine.**

Alle Wiki-Links im MOC zeigen auf existierende `.md`-Dateien im Fach-Ordner. Vollständige Prüfung aller ~120 MOC-Verweise gegen die Dateiliste.

### 1.6 Mögliche Doppelungen

**Keine inhaltlichen Datei-Doppelungen** (keine zwei Dateien mit ähnlichem Namen und überlappenden Inhalten).

**Strukturelle MOC-Doppelungen** (dieselbe Note in zwei verschiedenen MOC-Sektionen verlinkt – gewollt, aber zur Kenntnis):

| Note | MOC-Sektion 1 | MOC-Sektion 2 | Bewertung |
|---|---|---|---|
| `ASP - Angriff - Impersonation` | Authentifizierung & Autorisierung > Schutzziele | Bedrohungsmodelle & Risikomanagement | vermutlich gewollt (Querschnittsthema) |
| `ASP - Symmetrische Verschluesselung - Angriffsmodell` | Kryptografie > Symmetrische Verschlüsselung | Bedrohungsmodelle & Risikomanagement | vermutlich gewollt (Querschnittsthema) |
| `ASP - Asymmetrische Verschluesselung - Angriffsmodell` | Kryptografie > Asymmetrische Verschlüsselung | Bedrohungsmodelle & Risikomanagement | vermutlich gewollt (Querschnittsthema) |
| `ASP - DSGVO - Grundsaetze` | Datenschutz / Privacy | Regulatorik | vermutlich gewollt |
| `ASP - DSGVO - Privacy by Design` | Datenschutz / Privacy | Regulatorik | vermutlich gewollt |
| `ASP - DSGVO - Privacy by Default` | Datenschutz / Privacy | Regulatorik | vermutlich gewollt |

Obsidian erzeugt keine doppelten Backlinks daraus – rein visuelle Redundanz im MOC.

### 1.7 Status-Verteilung

- `#status/offen`: **116** (alle Notes)
- `#status/geprüft`: **0**

Kein einziger Inhalt ist vom Nutzer als inhaltlich geprüft markiert. Das ist erwartungsgemäß für Phase 1, sollte aber vor Phase 2 (Karteikarten/Prüfungsfragen) adressiert werden – insbesondere bei Honeypot-Themen.

---

## Stufe 2 – Quelltreue-Stichprobe

**PDF-Prüfmethodik:** Note gelesen → Quelle-Note identifiziert → Quell-PDF gelesen → inhaltlicher Abgleich Statement für Statement.

### Geprüfte Notes

1. **ASP - BCM - Business Impact Analyse** ← `ASP - VL - Business Continuity Management` ← `08 Business Continuity Management.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Alle drei Phasen (Voranalyse, Durchführung, Auswertung), Ziele, Schadenskategorien, Erhebungsmethoden und Folienzitate stimmen exakt mit dem PDF überein. Die Leitfrage aus Folie 11 ist wortgetreu übernommen. Der Typo „Unversertheit" im PDF ist stillschweigend zu „Unversehrtheit" korrigiert (korrekt laut Memory-Eintrag).
   - Anmerkung: Tabellen-Inhalte aus Folie 15 (grafische Darstellung) konnten nur strukturell, nicht inhaltlich verifiziert werden; Folienangaben konsistent.

2. **ASP - Blockchain - Proof-of-Work** ← `ASP - VL - Blockchain` ← `IVL_ADSP IT-Basisschutzmethoden in der Praxis (Blockchain).pdf`
   - Bewertung: ⚠ **Teilweise**
   - Befund: Nonce, Leading Zero Target, Konsensus-Protokoll, Reward-Mechanismus – alles quelltreu und exakt aus dem PDF. **Problem:** Die Bestandteile-Tabelle enthält die Zeile `Hash-Funktion | (Bitcoin: SHA-256, doppelt)` ohne Markierung als externe Information. Das PDF nennt *keine* Hash-Funktion namentlich (nur „Hashwert"). Im selben Note wird im Prüfungsrelevanz-Abschnitt korrekt festgehalten: „(SHA-256 doppelt – im PDF nicht spezifiziert.)" – das ist eine **interne Inkonsistenz** innerhalb der Note. Der Prüfer, der nur die Tabelle liest, könnte SHA-256 fälschlich als Vorlesungsinhalt einordnen.
   - Konkrete Stelle: Bestandteile-Tabelle, Zeile „Hash-Funktion" vs. Prüfungsrelevanz-Abschnitt, Punkt 3.

3. **ASP - Gruener Pass - Vertrauensmodell** ← `ASP - VL - Gruener Pass` ← `IVL_ADSP IT-Basisschutzmethoden in der Praxis (Grüner Pass).pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: CSCA, DSC, Trust List, Certificate Chain – alles wortgetreu aus Folie 8 des PDFs. Das österreichische Beispiel (Sozialministerium als CSCA, BRZ als Aussteller) ist nicht im PDF, steht aber plausiblerweise im Beispiel-Abschnitt und nicht in der Beschreibung.

4. **ASP - Risikomanagement - Risikomatrix** ← `ASP - VL - Informationssicherheits-Risikomanagement` ← `09 Informationssicherheits-Risikomanagement.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: 4×4-Matrix (Achsen Eintrittswahrscheinlichkeit/Auswirkung, Risikoklassen rot/gelb/grün) sowie 3×3- vs. 4×4-Vergleich mit „kein erkennbarer Unterschied" aus PDF exakt übernommen. Berechnung `Risiko = Eintrittswahrscheinlichkeit × Auswirkung` korrekt aus PDF. Abgrenzung korrekt als Folie 13 markiert. Anmerkung zu Anchoring-Effekten als externe Info korrekt gekennzeichnet.

5. **ASP - Identitaetsmanagement - Modelle** ← `ASP - VL - Identitaetsmanagement` ← `IVL_ADSP_Identitätsmanagement_..._SM-X800.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Alle vier Modelle (zentral, isoliert, benutzer-zentriert, föderiert) mit Vor- und Nachteilen stimmen exakt mit Folien 24–27 überein. Auch die Formulierungen der Vor-/Nachteile sind nahezu wörtlich übernommen. Beispiele (ELGA/A-Trust, ID Austria, eIDAS) sind nicht im PDF, stehen aber korrekt im Beispiel-Abschnitt – nicht in der Beschreibung. Cross-Fach-Link `[[MSI - IHE - XCA]]` korrekt als Verweis gesetzt.

6. **ASP - Digitale Signatur - Grundlagen** ← `ASP - VL - Hash MAC Digitale Signaturen Zertifikate` ← `IVL_ADSP_Hash_MAC_HMAC_Digitale_Signaturen_..._SM-X800.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Signaturerstellung (4-Schritte, Folie 12) und -verifikation (Folie 13) worgetreu aus PDF. Schutzziele „Integrität + Authentizität" explizit im PDF (Folie 11). **Non-repudiation** ist nicht explizit als Stichwort im PDF genannt, aber stark impliziert durch den MAC-Vergleich (Folie 9: MAC kann Nicht-Abstreitbarkeit nicht liefern). Die Note markiert dies korrekt im Kontext. Anmerkung zu ECDSA/RSA-Signaturalgorithmen als „im PDF nicht ausdrücklich genannt" korrekt.

7. **ASP - Symmetrische Verschluesselung - AES** *(Honeypot)* ← `ASP - VL - Verschluesselungsmethoden` ← `IVL_ADSP_Symmetrische_Verschlüsselungsmethoden.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: NIST-Standard 2000, Meistgenutzt, 128-Bit-Block, SubBytes/ShiftRows/MixColumns/AddRoundKey, 9+1 Runden, Anwendungsgebiete – alles direkt aus PDF Folien 22–24. **AES-192 und AES-256** sowie **AES-NI** korrekt in den Ergänzungs-Abschnitt ausgelagert mit expliziter Markierung. Rundenanzahl-Unterschiede (10/12/14) korrekt als nicht im PDF erwähnt markiert.

8. **ASP - Identitaetsprotokoll - OpenID Connect** *(Honeypot OIDC)* ← `ASP - VL - Identitaetsmanagement` ← `IVL_ADSP_Identitätsmanagement_..._SM-X800.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: 7-schrittiger OIDC-Flow (Folie 33) sowie die drei Aussagen zu OIDC (JWT/ID-Token, Leichtgewicht, Web-/Mobile-Anwendungen, Folie 32) worgetreu aus PDF. „OIDC vs. OAuth2"-Abgrenzung korrekt als „im PDF nicht ausdrücklich erläutert" markiert. Die Standardreferenz im Quelle-Feld (OpenID Connect 1.0 / RFC 6749) ist externes Wissen – nicht im Ergänzungs-Abschnitt, aber unbedenklich faktisch korrekt.

### Honeypot-Check (2 zusätzliche Honeypot-Notes)

9. **ASP - Asymmetrische Verschluesselung - RSA** *(Honeypot RSA)* ← gleiche Verschlüsselung-PDF (Folien 40–44)
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: 1977 / Rivest-Shamir-Adleman / Faktorisierungsproblem / Empfehlung 2048 Bit / Faktor 100 langsamer – alles aus Folie 41. Formel `c = mᵉ mod N` und Beispiel mit N=77 aus Folie 44 korrekt. Schlüsselgenerierungsschritte korrekt als „im PDF nicht detailliert ausgeführt" markiert und in Ergänzung ausgelagert. „Shor's Algorithmus" nicht im PDF (PDF nennt nur „Quantencomputer gefährdet") – in der Note ohne Ergänzungs-Markierung, aber faktisch korrekt und in der Abgrenzung eingebettet.

10. **ASP - DSGVO - Grundsaetze** *(Honeypot DSGVO)* ← `ASP - VL - Einfuehrung und Motivation` ← `IVL_ADSP_Einführung.pdf` *(PDF nicht vollständig gelesen; Note-Analyse allein)*
    - Bewertung: ✓ **Quelltreu** (Vorbehalt: Einführungs-PDF nicht vollständig verifiziert)
    - Befund: Die Note listet **nur vier** der sieben DSGVO-Grundsätze (Art. 5) und weist explizit darauf hin, dass die übrigen drei (Rechtmäßigkeit/Treu und Glauben/Transparenz, Richtigkeit, Rechenschaftspflicht) „in dieser Vorlesung *nicht* aufgeführt" werden. Artikel-Nummern fehlen mit der korrekten Begründung „im PDF nicht angegeben". Kein Halluzinations-Verdacht; Note zeigt exemplarisch gutes epistemisches Verhalten.

### Honeypot-Themen – Überblick (alle Honeypot-Kategorien)

| Honeypot-Thema | Note geprüft | Befund |
|---|---|---|
| AES (Modi, Schlüssellängen) | ✓ `ASP - Symmetrische Verschluesselung - AES` | ✓ Sauber; externe Infos korrekt ausgelagert |
| RSA (Schlüssellängen, Padding) | ✓ `ASP - Asymmetrische Verschluesselung - RSA` | ✓ Sauber; Padding-Details korrekt in Ergänzung |
| Blockchain-Konsens (PoW-Mechanik) | ✓ `ASP - Blockchain - Proof-of-Work` | ⚠ SHA-256 in Tabelle unmarkiert (Inkonsistenz) |
| OpenID Connect / OAuth2 | ✓ `ASP - Identitaetsprotokoll - OpenID Connect` | ✓ Sauber |
| DSGVO (Artikel-Nummern) | ✓ `ASP - DSGVO - Grundsaetze` | ✓ Sauber; keine erfundenen Artikel-Nummern |
| SHA-2/SHA-3 | ✗ nicht geprüft (`ASP - Hash - Funktion`) | — |
| JWT (Header, Payload, Signature) | ✗ nicht geprüft (`ASP - Identitaetsprotokoll - JWT ID-Token`) | — |
| X.509 (Felder, Erweiterungen) | ✗ nicht geprüft (`ASP - Zertifikate - X.509`) | — |
| Proof-of-Stake-Varianten | ✗ nicht geprüft (`ASP - Blockchain - Proof-of-Stake`) | — |

---

## Empfehlungen

### Sofort handeln (vor Phase 2)

1. **ASP - Blockchain - Proof-of-Work – SHA-256-Inkonsistenz beheben:** In der Bestandteile-Tabelle die Zeile `Hash-Funktion | (Bitcoin: SHA-256, doppelt)` entweder (a) mit `(Ergänzung)` oder `*im PDF nicht spezifiziert*` kennzeichnen oder (b) in den Ergänzungs-Abschnitt verschieben. Aktuell widerspricht sie dem korrekten Hinweis im Prüfungsrelevanz-Abschnitt derselben Note.

2. **Verbleibende Honeypot-Notes prüfen:** Vor Phase 2 sollten `ASP - Hash - Funktion`, `ASP - Identitaetsprotokoll - JWT ID-Token` und `ASP - Zertifikate - X.509` manuell gegen ihre Quell-PDFs abgeglichen werden. Diese Themen (SHA-2/3, JWT-Struktur, X.509-Felder) sind klassische Bereiche, in denen Lehrbuch-Standardwissen unmarkiert in Notes einschleicht.

3. **Status-Review planen:** Alle 116 Notes sind `#status/offen`. Es wird empfohlen, vor Phase 2 zumindest die Honeypot-Konzept-Notes (ca. 15 Notes) durch Nutzer inhaltlich zu prüfen und auf `#status/geprüft` zu setzen.

### Nice-to-have (kann warten)

4. **MOC-Duplikate bereinigen:** Die 6 doppelt verlinkten Notes (3 DSGVO-Notes in Datenschutz und Regulatorik; 3 Angriff-/Angriffsmodell-Notes in Kryptografie und Bedrohungsmodelle) erzeugen keine Fehler in Obsidian, machen das MOC aber unübersichtlicher. Überlegung: Separate Sektion „Querschnittsthemen" im MOC anlegen.

5. **RSA-Note – Shor's Algorithmus-Markierung:** In der Abgrenzung wird Shor's Algorithmus als externe Ergänzung eingesetzt, ohne explizite `(Ergänzung)`-Kennzeichnung. Faktisch korrekt, methodisch besser zu markieren.

6. **Digitale Signatur – Non-repudiation:** Der Begriff „Non-repudiation" ist im PDF nicht explizit als Schutzziel digitaler Signaturen genannt (nur Integrität + Authentizität auf Folie 11). Die Note könnte ergänzen: `*Non-repudiation ist aus dem MAC-Vergleich ableitbar, aber im PDF nicht explizit als drittes Schutzziel genannt.*`

7. **OpenID Connect – Quelle-Feld:** `Standard: OpenID Connect 1.0 (OpenID Foundation), basiert auf OAuth 2.0 (RFC 6749)` ist externes Wissen im Quelle-Feld. Kein inhaltliches Problem, aber methodisch sollte externe Information nur im Ergänzungs-Abschnitt stehen.

### Beobachtungen / Anmerkungen

- **Qualität durchgehend hoch:** Der Vault zeigt ein konsistentes Muster korrekter Quelltreue. Externe Informationen werden überwiegend korrekt in den Ergänzungs-Abschnitt ausgelagert und mit `*im PDF nicht behandelt*`-Hinweisen versehen. Das Dokument-Zitierverhalten (Folienangaben in der Beschreibung) ist durchgehend vorhanden und ermöglicht schnelle Verifikation.

- **Granularität angemessen:** Die Konzept-Notes sind sinnvoll atomarisiert. Kein auffälliges Aufblähen oder Zusammenfassen von zu vielen Konzepten in einer Note.

- **Prüfungsrelevanz-Sektionen stark:** Die Prüfungsrelevanz-Abschnitte enthalten konkrete Anwendungsfragen und Diskussionspunkte, die über reine Definitionen hinausgehen – entspricht dem mündlichen Prüfungsformat.

- **Einführungs-PDF nicht gelesen:** `IVL_ADSP_Einführung.pdf` (Quelle für Einführungs-VL) wurde für diesen Audit nicht gelesen. Betrifft Notes aus `ASP - VL - Einfuehrung und Motivation` (ca. 15–20 Konzept-Notes). Ein Folge-Audit für diesen PDF-Bereich wird empfohlen.

- **Zwei Asymmetrische-Verschlüsselung-PDFs:** Im Ordner `03 Asymetrische Verschlüsselung/` liegen zwei PDFs (Original + handschriftlich annotierte Version). Alle Konzept-Notes referenzieren `ASP - VL - Verschluesselungsmethoden`, das inhaltlich das kombinierte Symmetrisch+Asymmetrisch-PDF entspricht. Kein Fehler, aber die VL-Note könnte beide PDF-Versionen im Quelle-Feld referenzieren.

---

*Audit durchgeführt: 2026-04-30 | Methode: Bash-Dateilisting + vollständige Frontmatter-Extraktion + 10 PDF-Note-Vergleiche*
