---
fach: bpm
typ: audit
datum: 2026-04-30
stufe: 1+2
tags:
  - typ/audit
  - fach/vertiefung/bpm
---

# BPM - Audit Stufen 1+2 - 2026-04-30

## Zusammenfassung

- Konzept-Notes geprüft (Strukturaudit): 93
- Quell-Notes (VL-Notes) geprüft: 7
- Stufe-1-Befunde: **2 kritisch** / **8 Empfehlungen**
- Stufe-2-Befunde: **0 ✗** Halluzinations-Verdacht / **1 ⚠** teilweise / **7 ✓** sauber

---

## Stufe 1 – Strukturaudit

### 1.1 Naming-Konvention

**Klarer Verstoß (kritisch):**

- `BPM - Delphi-Methode` → inkonsistent mit dem bestehenden `BPM - Methode - *` Cluster. Alle anderen Methoden folgen dem Dreiteiler (BPM - Methode - 5-Warum, BPM - Methode - FMEA, etc.). Sollte `BPM - Methode - Delphi` heißen.

**Empfehlungen – Zweiteiler ohne Spezifikations-Segment (9 Notes):**

Die folgenden Notes folgen dem Format `BPM - <Thema>` ohne Spezifikations-Teil. Das Pflicht-Format lautet `BPM - <Thema> - <Spezifikation>`. Bei diesen Notes wäre eine Dreiteiler-Benennung konsistenter und würde verwandte Notes in der Dateiliste bündeln:

| Note (aktuell) | Vorschlag |
|---|---|
| `BPM - PDCA-Zyklus` | `BPM - Grundprinzip - PDCA-Zyklus` |
| `BPM - Bewusstseinskreis` | `BPM - Phase 2 - Bewusstseinskreis` |
| `BPM - Leitsymptom` | `BPM - Diagnostik - Leitsymptom` |
| `BPM - Balanced Scorecard` | `BPM - Methode - Balanced Scorecard` |
| `BPM - Medizinischer Standard` | kann so bleiben (Eigenname) |
| `BPM - Kausalitaet vs Korrelation` | `BPM - EBM - Kausalitaet vs Korrelation` |
| `BPM - Value-Based Care` | `BPM - Klinischer Kernprozess - Value-Based Care` |
| `BPM - Prozess-Kennzahlen` | `BPM - Prozess - Kennzahlen` |
| `BPM - Prozessmanagement in der Klinik` | kann so bleiben (Titel spezifisch genug) |

**Sonstiges:**

- `BPM - Good Clinical Practice (GCP-KKP)`: Klammern im Dateinamen sind unüblich, aber nicht explizit verboten. Funktioniert in Obsidian. Empfehlung: bei Umbenennung auf `BPM - EBM - Good Clinical Practice (GCP-KKP)` achten.
- Mehrere Notes haben einen H1-Titel, der vom Dateinamen abweicht (z. B. `BPM - NSQIP - O/E-Ratio (Observed vs. Expected)` vs. Dateiname `BPM - NSQIP - O-E-Ratio`). Keine funktionale Auswirkung in Obsidian, aber für Konsistenz anpassen.

### 1.2 Frontmatter-Vollständigkeit

**Keine Verstöße.** Alle 100 Notes (93 Konzept + 7 VL) besitzen:
- Genau einen Fach-Tag: `fach/vertiefung/bpm` ✓
- Genau einen Typ-Tag: `typ/konzept` oder `typ/vorlesung` ✓
- Genau einen Status-Tag: `status/offen` ✓

### 1.3 Quelle-Wiki-Link

**Fehlend in:** Keine. Alle 93 Konzept-Notes haben im Quelle-Feld des Frontmatters sowie in der `## Quelle`-Sektion des Bodys einen Wiki-Link auf eine existierende VL-Note.

**Broken Links (Quelle-Feld):** Keine.

**Broken Links im Body (nicht im Quelle-Feld):**

*Kritisch – Namens-Missmatch:*
- `[[BPM - Klinische SOP - Definition]]` → existiert **nicht**. Die tatsächliche Note heißt `BPM - SOP - Definition`. Betroffen: `BPM - Prozessbeschreibung - Mindestinhalte` und `BPM - Prozesslandkarte - Ebenenmodell`. Die beiden Links landen ins Leere, obwohl das Konzept dokumentiert ist. **Entweder** die Links in den beiden Notes auf `[[BPM - SOP - Definition]]` korrigieren, **oder** die Note `BPM - SOP - Definition` zu `BPM - Klinische SOP - Definition` umbenennen und MOC entsprechend anpassen.

*Intentionell unresolved (kein Handlungsbedarf, aber zur Kenntnis):*
- **15 Paper-Notes** fehlen noch: `[[BPM - Paper - BQLL Praeoperative Diagnostik]]`, `[[BPM - Paper - Bohannon Hoax]]`, `[[BPM - Paper - Choosing Wisely]]`, `[[BPM - Paper - Eight Step Method]]`, `[[BPM - Paper - European Hernia Society Guidelines]]`, `[[BPM - Paper - HerniaSurge Update]]`, `[[BPM - Paper - Implementation of a Value-Driven Outcomes Program]]`, `[[BPM - Paper - NSQIP - Catalyst for QI]]`, `[[BPM - Paper - NSQIP - VA]]`, `[[BPM - Paper - The Power of NSQIP Pneumonia]]`, `[[BPM - Paper - To Err Is Human]]`, `[[BPM - Paper - Use of NSQIP as Catalyst for QI]]`, `[[BPM - Paper - Variation in Medical Practice]]`, `[[BPM - Paper - Waste in US Health Care]]`, `[[BPM - Paper - When clinicians lead]]`. Die Literaturquellen liegen alle als PDF vor (`Folien/Business Process Management/Literatur/`). Kandidaten für eine dedizierte Paper-Extraction-Phase.
- `[[BPM - BPMN]]` → kein BPMN-Inhalt im Folienmaterial (MOC weist darauf hin). Intentionell offen.
- `[[BPM - Process Mining]]` → kein Inhalt im Folienmaterial. Intentionell offen (MOC-Warnung vorhanden).
- `[[BPM - VL - Übung Interviewleitfaden Tagesklinik]]` → Kein VL-Note für diese Übungsunterlagen angelegt. PDF liegt vor (`Übung_Interviewleitfaden_und_Checkliste_Tagesklinik.pdf`). Unklar, ob dieser Link intentionell oder ein Versehen ist.
- `[[BPM - Variation in Medical Practice]]` → Paper-Referenz ohne existierende Note. Betroffen: `BPM - Grundprinzip - Kundenorientierung`. Vermutlich sollte dies `[[BPM - Paper - Variation in Medical Practice]]` heißen (falsches Namensschema).

### 1.4 Verwaiste Notes (nicht im MOC)

**Keine.** Alle 93 Konzept-Notes und alle 7 VL-Notes sind im MOC verlinkt.

### 1.5 Tote MOC-Verweise

**Keine.** Alle Wiki-Links im MOC zeigen auf existierende Dateien im Fach-Ordner.

### 1.6 Mögliche Doppelungen

| Paar | Bewertung |
|---|---|
| `BPM - Klinischer Pfad - Pfadentwicklung` + `BPM - Klinischer Pfad - Vorgehensweise Erstellung` | **Verdächtig**: Beide behandeln die Erstellung klinischer Pfade. Pfadentwicklung bildet §4.1 ÖNORM K 1930 ab; Vorgehensweise Erstellung bildet die Eight-Step-Methode ab. Inhaltlich ergänzend, nicht deckungsgleich – aber prüfen, ob Redundanz vorliegt. |
| `BPM - Leitlinie - Qualitaetssicherung` + `BPM - Klinischer Pfad - Qualitaetssicherung` | **Vermutlich gewollt**: Gleicher Konzept-Name, aber für zwei verschiedene Objekte (Leitlinie nach ÖNORM K 1920 vs. klinischer Pfad nach ÖNORM K 1930). Parallele Struktur ist sinnvoll. |
| `BPM - SOP - Definition` + impliziter Link `[[BPM - Klinische SOP - Definition]]` | **Naming-Problem** (siehe 1.3): Kein Duplikat, aber irreführend. |

### 1.7 Status-Verteilung

- `#status/offen`: **100** (alle Notes)
- `#status/geprüft`: **0**

Erwartungsgemäß für frisch angelegten Vault. Systematisches Review durch den Nutzer steht noch aus (Phase 2 Workflow).

---

## Stufe 2 – Quelltreue-Stichprobe

### Geprüfte Notes

1. **BPM - PDCA-Zyklus** ← BPM - VL - Prozessmanagement Grundlagen (PzM-Kompakt) ← `_PzM_Kompakt.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Alle vier PDCA-Schritte (Folie 36) wörtlich korrekt übernommen. Deming-Kreis-Bezeichnung stimmt. Maßnahmenplan-Beispiel (Folie 149, Limonade) korrekt zugeordnet.
   - Anmerkung: Die Abgrenzung-Sektion enthält externes Wissen (PDCA ≠ DMAIC, PDCA ≠ Wasserfall) ohne Markierung als "Ergänzung außerhalb der Vorlesung". In pädagogischen Sektionen vertretbar, aber streng genommen sollte es markiert sein.

2. **BPM - Evidenzklassen - AHRQ** ← BPM - VL - Evidenzbasierte Medizin ← `BPM+klin_Pfade_Grundlagen_IV_EVIDENZBASIERTE_MEDIZIN.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Alle sieben Evidenzstufen (Ia–V) korrekt und wörtlich aus dem PDF übernommen (Folie 45). Definition Folie 44 stimmt. Einschränkungshinweis zur internen Validität (Folien 46–47) akkurat zitiert. Externe Verweise (GRADE, CEBM) korrekt als "im PDF nicht erwähnt" markiert.

3. **BPM - NSQIP - O-E-Ratio** ← BPM - VL - ACS-NSQIP ← `BPM+klin_Pfade_Grundlagen_II_ACS-NSQIP.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Golf-Analogie, O/E-Definitionstext, Interpretation (<1 / >1), Ausreißer-Kennzeichnung "#" und Halbjahresreport alle direkt aus dem PDF belegt. Ranglisten-Verschiebungsfolie korrekt referenziert. Eigenes Hernien-Beispiel korrekt als didaktische Ergänzung eingebettet (nicht als Quellentext präsentiert).

4. **BPM - Klinischer Pfad - Struktur** ← BPM - VL - Erstellung klinischer Pfade ← `BPM+klin_Pfade_Grundlagen_VI_Erstellung klinischer Pfade.pdf`
   - Bewertung: ⚠ **Teilweise quelltreu**
   - Befund: §4.2 mit allen 12 Pflicht-Bestandteilen (a–l) vollständig und wörtlich korrekt aus Folie 34. Zitatblöcke aus Folie 33 stimmen. Die Sektion "Drei Stakeholder-Perspektiven" geht über das PDF hinaus: Das PDF nennt nur "Patienten, Mitarbeiter und Rechtsträger" als Gruppen – die Note ergänzt spezifische Unteraspekte (gesundheitsbezogener Nutzen, Sicherheit, Zufriedenheit / Klarheit, Reduktion von Stress, fachliche Weiterentwicklung / Kostenwirksamkeit, Haftungsrisikominderung, Reputation), die im PDF nicht stehen. Diese Ergänzung ist nicht als "außerhalb der Vorlesung" markiert.
   - Konkrete Stelle: PDF sagt lediglich „der erwartete Nutzen, der sich für Patienten, Mitarbeiter und Rechtsträger ergibt, besonders zu berücksichtigen" – die dreispaltige Detaillierung stammt nicht aus den Folien.

5. **BPM - Leitlinie - AWMF S1 bis S3** ← BPM - VL - Erstellung von Leitlinien ← `BPM+klin_Pfade_Grundlagen_V_Die Erstellung von Leitlinien.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: S1/S2/S3-Definitionen wörtlich aus Folie 18. Untergliederung in S2k/S2e korrekt als "im PDF nicht ausgeführt" deklariert. Vergleichstabelle (AWMF-Stufe × Evidenzklasse × Empfehlungsklasse) explizit als "Ergänzung außerhalb der Vorlesung" markiert – vorbildliche Quelltransparenz.

6. **BPM - Studiendesign - RCT Goldstandard** ← BPM - VL - Evidenzbasierte Medizin ← `BPM+klin_Pfade_Grundlagen_IV_EVIDENZBASIERTE_MEDIZIN.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Drei Qualitätsmerkmale (Kontrollgruppe, Randomisierung, Verblindung + Statistische Auswertung) korrekt aus Folie 40. Ioannidis-Daten (60 % → 50 % Überschätzung; ein Drittel → >200 % Überschätzung) aus Folie 42 exakt übernommen. Wirksamkeitszitat aus Folie 38 ("Ausschließlich randomisierte Vergleichsstudien...") akkurat.

7. **BPM - Methode - Ishikawa 7M** ← BPM - VL - Prozessmanagement Grundlagen (PzM-Kompakt) ← `_PzM_Kompakt.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Sechsstufiger Problemlösungsansatz (Folie 124) vollständig korrekt. Ishikawa-Diagramm-Aufbau (Folie 125) und alle sieben 7M-Kategorien mit Verbesserungs-Hebeln (Folie 126) akkurat. Quellangabe "Wagner/Patzak, Performance Excellence" korrekt.
   - Kleines Detail: Die Note nennt die Literaturquelle "Wagner/Patzak" – im PDF wird für das Diagramm selbst (Folie 125) zusätzlich "BRACON" als Quelle genannt. Dieser Verweis fehlt in der Note (nicht kritisch).

8. **BPM - Bewusstseinskreis** ← BPM - VL - Prozessmanagement Grundlagen (PzM-Kompakt) ← `_PzM_Kompakt.pdf`
   - Bewertung: ✓ **Quelltreu**
   - Befund: Alle vier Stufen (B/W/V/A) wörtlich korrekt aus Folie 147 übernommen. Verortung im "Vierten Schritt" der 4-Schritte-Methode (Folie 146) korrekt. Verbindung zum PDCA-Zyklus ("Der abgeschlossene Bewusstseinskreis ist die Basis für eine wirksame und effiziente Anwendung des PDCA-Kreises") direkt aus PDF.

### Honeypot-Check

- **PDCA-Zyklus**: ✓ Kein Halluzinations-Befund. Folienpräzise, inkl. korrekter Verortung Folie 36 und Folie 149.
- **EBM-Evidenzklassen (AHRQ)**: ✓ Alle sieben Stufen Ia–V wörtlich korrekt; Definition und Validitäts-Abschnitt quelltreu. Kein Standard-Lehrbuch-Wissen hineingemischt.
- **NSQIP (O-E-Ratio, Risikoadjustierung)**: ✓ Quelltreu. Golfplatz-Analogie, Ranking-Shift, statistische Ausreißer – alles folientreu.
- **Klinischer Pfad (§4.2 Struktur)**: ⚠ Die 12-Punkte-Liste ist korrekt; Stakeholder-Details minimal erweitert ohne Markierung (siehe oben).
- **RCT-Design (Goldstandard)**: ✓ Keine generisch-Lehrbuch-Ergänzungen detektiert. Ioannidis-Zahlen korrekt.
- **AWMF S1–S3**: ✓ Sauber. S2k/S2e-Erweiterung transparent ausgewiesen.

---

## Empfehlungen

### Sofort handeln (vor Phase 2)

1. **Broken Link `[[BPM - Klinische SOP - Definition]]` beheben** (2 betroffene Notes: `BPM - Prozessbeschreibung - Mindestinhalte`, `BPM - Prozesslandkarte - Ebenenmodell`): Entweder die Links auf `[[BPM - SOP - Definition]]` korrigieren, oder die Note umbenennen. Klärung: Welcher Name ist kanonisch?

2. **`BPM - Delphi-Methode` umbenennen zu `BPM - Methode - Delphi`** und MOC-Link anpassen. Einziger klarer Naming-Verstoß gegen den bestehenden Methode-Cluster.

3. **`[[BPM - Variation in Medical Practice]]` in `BPM - Grundprinzip - Kundenorientierung` prüfen**: Vermutlich soll es `[[BPM - Paper - Variation in Medical Practice]]` heißen (falsches Namensschema, kein `Paper -` Präfix). Oder: War hier eine eigenständige Konzept-Note geplant?

### Nice-to-have (kann warten)

4. **2-Teil-Notes schrittweise auf 3-Teil-Schema migrieren**, wo es sinnvoll ist (Priorität: `BPM - PDCA-Zyklus`, `BPM - Kausalitaet vs Korrelation`, `BPM - Value-Based Care`, `BPM - Balanced Scorecard`). Bei Umbenennung MOC und alle Verlinkungen mitpflegen.

5. **`BPM - Klinischer Pfad - Struktur` – Stakeholder-Sektion** als "Ergänzung außerhalb der Vorlesung" markieren oder auf das reduzieren, was tatsächlich im PDF steht. Kein schwerer Fehler, aber methodisch inkonsistent mit der sonst vorbildlichen Quelltransparenz der anderen Notes.

6. **Paper-Notes anlegen**: Die 15 Literatur-PDFs (`Folien/Business Process Management/Literatur/`) sind bereits vorhanden. Wenn eine Paper-Phase geplant ist, würden diese die vielen unresolved Paper-Links auflösen. Die Bohannon-Hoax-Studie und das Chocolate-Weight-Loss-PDF sind bewusst als Negativ-Beispiel für schlechte Studienqualität im Kurs enthalten – Notes dazu wären besonders prüfungsrelevant.

7. **`[[BPM - VL - Übung Interviewleitfaden Tagesklinik]]`** in `BPM - Grundprinzip - Kundenorientierung`: Klären, ob dieses Übungs-PDF (`Übung_Interviewleitfaden_und_Checkliste_Tagesklinik.pdf`) eine eigene VL-Note bekommen soll oder ob der Link entfernt werden sollte.

8. **H1-Titel an Dateinamen angleichen** für: `BPM - NSQIP - O-E-Ratio` (H1 nutzt "/"), `BPM - Studiendesign - RCT Goldstandard` (H1 "als Goldstandard"), `BPM - Methode - Ishikawa 7M` (H1 "Ishikawa-Diagramm und 7M"). Kein funktionaler Fehler, aber Konsistenz hilft bei Quick-Search.

### Beobachtungen / Anmerkungen

- **Vault-Qualität insgesamt sehr hoch.** 7/8 Stichproben-Notes sind sauber quelltreu. Die Note zu §4.2 Klinischer Pfad ist der einzige ⚠-Befund – und auch da ist der Kerninhalt korrekt.
- **MOC-Qualität vorbildlich.** Alle 100 Notes im MOC verlinkt, keine toten MOC-Verweise. Die Warning-Boxen für BPMN und Process Mining (fehlende Materialien) sind transparent ausgewiesen – gute Praxis.
- **Prüfungsrelevanz-Sektionen** sind durchgehend vorhanden und inhaltlich stark. Besonders die Notes zu EBM-Methodik (AHRQ, RCT, AWMF) sind gut strukturiert für die diskursive mündliche Prüfung.
- **Keine einzige Note hat `#status/geprüft`**. Empfehlung: Diesen Audit als Grundlage für eine systematische Nutzer-Durchsicht verwenden und geprüfte Notes auf `status/geprüft` setzen. Beginnen mit Honeypot-Themen (EBM, NSQIP, AWMF, PDCA).
- **15 Paper-Links ungelöst**: Das ist der größte strukturelle Blanko-Fleck im Vault. Die verlinkten Literatur-PDFs sind alle vorhanden – ein Paper-Extraction-Durchlauf würde den Vault deutlich aufwerten und ist vor der mündlichen Prüfung empfehlenswert (Papers werden oft in der Diskussion referenziert).
