---
fach: ehr
typ: audit
datum: 2026-04-30
stufe: 1+2
tags:
  - typ/audit
  - fach/allgemein/ehr
---

# EHR - Audit Stufen 1+2 - 2026-04-30

## Zusammenfassung

- Konzept-Notes geprüft (Strukturaudit): 82
- Quell-Notes geprüft: 9 (6× VL, 2× Paper, 1× Spec)
- Stufe-1-Befunde: **3 kritisch** / **4 Empfehlung**
- Stufe-2-Befunde: **0** Halluzinations-Verdacht / **5** ⚠ teilweise / **2** ✓ sauber

---

## Stufe 1 – Strukturaudit

### 1.1 Naming-Konvention

**Verstöße: Nur 2 Segmente** (Format verlangt `<KÜRZEL> - <Thema> - <Spezifikation>`):

Folgende 10 Notes haben keinen zweiten Trennstrich und damit keine eigenständige Spezifikation:

- `EHR - Clinical Quality Measures CQM`
- `EHR - HITECH Act und ARRA 2009`
- `EHR - MACRA und Value Based Care`
- `EHR - MU Auswirkungen und Bilanz`
- `EHR - MU Stage 1`
- `EHR - MU Stage 2`
- `EHR - MU Stage 3`
- `EHR - Medicare und Medicaid Incentives`
- `EHR - System vs Exchange Format`
- `EHR - USCDI US Core Data for Interoperability`

Konformer Vorschlag (Beispiele): `EHR - MU - Stage 1`, `EHR - HITECH - ARRA 2009`, `EHR - MACRA - Value Based Care`.

**Tippfehler im Dateinamen:**

- `EHR - Definition - HIMMS` → korrekt wäre **HIMSS** (Healthcare Information and Management Systems Society). Fehler ist konsistent mit dem MOC-Link (beide falsch), wird von Obsidian daher nicht als unresolved geführt, ist aber inhaltlich falsch.

**Inkonsistentes FHIR-Präfix:**

- 1 Note unter "EHR-Architekturen" nutzt `EHR - HL7 FHIR - 5 Levels`
- 14 Notes unter "Noch nicht zugeordnet" nutzen `EHR - FHIR - *` (ohne "HL7")
- Gleiches Konzept, unterschiedliche Thema-Gruppe → erschwert alphabetische Suche und Kohärenz

**Paper/Spec als Quell-Note-Präfix statt VL:**

INSTRUCTIONS definieren als einziges Präfix für Vorlesungs-Notes `VL`. Folgende Notes haben `typ: vorlesung` aber andere Präfixe:
- `EHR - Paper - SOAP Notes StatPearls` (typ/vorlesung)
- `EHR - Paper - Lin 2013 SOAP vs APSO Provider Satisfaction` (typ/vorlesung)
- `EHR - Spec - BPHC EMR Functional Specs Cerner` (typ/vorlesung)

Bewertung: Die Abweichung ist inhaltlich sinnvoll (Paper ≠ Vorlesung) und wird im Vault einheitlich gehandhabt. Empfehlung: Entweder in INSTRUCTIONS.md „Paper" und „Spec" als zulässige Präfixe ergänzen, oder die Notes auf `EHR - VL - *` umbenennen und eine kurze Quellenangabe im Body führen.

---

### 1.2 Frontmatter-Vollständigkeit

**Keine Verstöße.** Alle 93 Notes haben:
- Genau 1 Fach-Tag: `fach/allgemein/ehr` ✓
- Genau 1 Typ-Tag: `typ/konzept` oder `typ/vorlesung` ✓
- Genau 1 Status-Tag: `status/offen` ✓

---

### 1.3 Quelle-Wiki-Link

**Fehlend in:** — keine. Alle 82 Konzept-Notes haben das `quelle:`-Frontmatter-Feld befüllt und einen Wiki-Link in der `## Quelle`-Sektion.

**Broken Links:** — keine. Alle quelle-Felder verweisen auf existierende Notes im Fach-Ordner.

**Auffällige Quelle-Zuordnungen** (nicht broken, aber unerwartet — zur inhaltlichen Prüfung):

Die folgenden Konzept-Notes sind der Vorlesung `EHR - VL - CCR und CCD` zugeordnet, obwohl ihr Thema nicht primär CCR/CCD betrifft:

- `EHR - ELGA - Technologie-Architektur` → ✓ bestätigt (PDF-Verifikation Stufe 2: Folien 8–9 in SS24_CCR-CCD.pdf)
- `EHR - Interoperabilität - Strukturell vs Semantisch` → nicht im Quelltreue-Check verifiziert
- `EHR - System vs Exchange Format` → nicht verifiziert
- `EHR - Healthcare Systems - Zentralisierungs-Modelle` → nicht verifiziert
- `EHR - HL7 CDA - Levels 1 2 3` → Note selbst meldet: Levels nicht in PDF behandelt (korrekt, Ergänzung außerhalb)

---

### 1.4 Verwaiste Notes (nicht im MOC)

**Keine.** Alle 93 Notes im Fach-Ordner sind im MOC verlinkt.

---

### 1.5 Tote MOC-Verweise

**Keine.** Alle im MOC verlinkten Notes existieren als Datei im Fach-Ordner.

---

### 1.6 Mögliche Doppelungen

| Paar | Bewertung |
|---|---|
| `EHR - HL7 FHIR - 5 Levels` ↔ `EHR - FHIR - *`-Cluster | **Nicht doubling, aber Inkonsistenz:** Die HL7-FHIR-Note behandelt das Reifegrad-Modell, die FHIR-Notes behandeln technische Konzepte. Inhaltlich keine Überlappung, aber Naming-Kohärenz fehlt (→ 1.1). |
| `EHR - FHIR - Bundles Document und Message` ↔ `EHR - FHIR - Transaction Bundle` | **Verdächtig:** Beide handeln von Bundle-Typen. Die erste Note führt alle Bundle-Typen inkl. `transaction` in einer Tabelle auf. Die zweite ist eine eigenständige Note zu Transaction-Bundles. Mögliche inhaltliche Überlappung — vor Phase 2 prüfen, ob `Transaction Bundle` in der ersten Note bereits hinreichend abgedeckt ist oder ob eine eigenständige Note berechtigt ist. |
| `EHR - Studie - APSO Adoption Lin 2013` ↔ `EHR - Paper - Lin 2013 SOAP vs APSO Provider Satisfaction` | **Vermutlich gewollt:** Paper-Note = Quell-Note (typ/vorlesung), Studie-Note = Konzept-Note (typ/konzept) die Erkenntnisse zusammenfasst. Workflow-konform. |
| `EHR - Definition - HIMMS` ↔ `EHR - Anforderungen - HIMSS High-Level Requirements` | **Nicht doubling, aber Tippfehler:** HIMMS vs. HIMSS — beide referenzieren die gleiche Organisation, aber mit inkonsistenter Schreibweise (→ 1.1). |

---

### 1.7 Status-Verteilung

- `#status/offen`: **93**
- `#status/geprüft`: **0**

Alle Notes sind ungeprüft — erwartet für neu befüllten Vault, aber: vor der mündlichen Prüfung müssen alle Notes durch den Nutzer inhaltlich bestätigt werden (Phase 2 Prerequisite).

---

## Stufe 2 – Quelltreue-Stichprobe

### Geprüfte Notes

**1. EHR - Architektur - Zentral vs Dezentral** ← `EHR - VL - Einführung und Definitionen` ← `SS24_Einführung Definitionen.pdf`

- **Bewertung: ⚠ Teilweise**
- **Befund:** Der Kern (Folie 39: „Central versus decentral?", ELGA-Diskussionsfrage; Folie 86: „Distribution versus centralization – How is that again in ELGA?") ist korrekt und wörtlich belegt. Die Note fügt jedoch eine 5-Achsen-Vergleichstabelle ein (Datenhoheit, Verfügbarkeit, Performance, Privacy, Synchronisation) und bezeichnet diese als „Implizite Vergleichsachsen, die sich aus der Vorlesung ableiten lassen" — diese Formulierung ist korrekt, aber die Tabelle hätte klarer als eigene Schlussfolgerung oder Ergänzung markiert werden sollen. Die Folie selbst enthält nur die Fragen, keine Antworten.
- **Konkrete Stelle:** Folie 39 lautet exakt: „Some interesting design questions / discussions – Central versus decentral? / Repository or 'on the fly accumulation'? / Discussion: what design has the ELGA?" → korrekt zitiert. Die 5-Achsen-Tabelle stammt nicht aus dem PDF.

---

**2. EHR - Meaningful Use - 3 Hauptkomponenten** ← `EHR - VL - Meaningful Use` ← `SS24_MU.pdf`

- **Bewertung: ⚠ Teilweise**
- **Befund:** Das direkte Zitat der 3 Komponenten von Folie 9 ist zeichengetreu korrekt. Die Bestandteile-Tabelle erweitert Komponente 1 um „CPOE (Computerized Provider Order Entry)" und Komponente 2 um „HIE (Health Information Exchange), Care Transitions" — beides nicht auf Folie 9 und nicht als Ergänzung gekennzeichnet. Ebenso: die Mapping-Aussage „Stage 1 fokussiert auf Komponente 1 (Use)" ist eine logische Interpretation, aber nicht explizit so im PDF formuliert.
- **Konkrete Stelle:** Note schreibt in der Tabelle-Spalte „Beispiel" für Komponente 2: „HIE (Health Information Exchange), Care Transitions" — Folie 9 nennt nur: „electronic exchange of health information to improve quality of health care". HIE und Care Transitions sind Fachjargon-Ergänzungen aus dem Domänenwissen.

---

**3. EHR - FHIR - REST API und CRUD** ← `EHR - VL - FHIR Grundlagen` ← `SS24_FHIR.pdf` [Honeypot]

- **Bewertung: ⚠ Teilweise**
- **Befund:** Die Kernaussagen aus Folien 44, 45 und 48 sind wörtlich korrekt und explizit zitiert. Die CRUD-Tabelle im Abschnitt „Bestandteile/Aufbau" enthält jedoch **PATCH**, **Read History** (`_history`) und **Read Specific Version** (`_history/2`) sowie „Capability Statement (`[base]/metadata`)" — keines dieser Elemente erscheint in Folien 44–49. Folie 49 zeigt nur eine Grafik ohne extrahierbaren Text. Diese Elemente stammen aus der FHIR-Spezifikation und sind nicht als Ergänzung markiert.
- **Konkrete Stelle:** Folie 44 nennt: „GET, POST, PUT, DELETE" — die Note fügt PATCH, _history, _history/2 ohne Kennzeichnung hinzu. Folie 48 nennt: „CRUD operations (Create, Read, Update, Delete)", „Search", „Versioning", „Batch and transaction" — die detaillierte URL-Tabelle geht darüber hinaus.
- **Einschätzung:** Kein echter Halluzinations-Verdacht (alle genannten Operationen sind FHIR-spezifiziert und korrekt), aber Trennschärfe zwischen Vorlesungsinhalt und FHIR-Spec-Ergänzung fehlt.

---

**4. EHR - SOAP - APSO Variante** ← `EHR - VL - SOAP Notes` ← `SS23 SOAP.pdf`

- **Bewertung: ✓ Quelltreu**
- **Befund:** Folie 20 des PDF lautet: „For reading progress notes, (many) physicians prefer the APSO format (Assessment, Plan, Subjective, Objective)" — korrekt zitiert. Beide Artikel-Verweise (healthcareitnews.com, healthcare-informatics.com) sind korrekt übertragen. Die Diskussionsfrage „how would you resolve this issue?" ist als Folie-20-Zitat korrekt referenziert. Die Prüfungsrelevanz-Antwort (Dokumentation entkoppelt von Anzeige, FHIR-Resourcen) ist klar als Diskussionsantwort des Lernenden formuliert, nicht als Vorlesungsinhalt — das ist korrekte Nutzung der Sektion.
- **Konkrete Stelle:** PDF Folie 20 ↔ Note: exakte inhaltliche Übereinstimmung in allen faktischen Aussagen.

---

**5. EHR - HL7 CDA - Levels 1 2 3** ← `EHR - VL - CCR und CCD` ← `SS24_CCR-CCD.pdf` [Honeypot]

- **Bewertung: ⚠ Teilweise**
- **Befund:** Die Note deklariert explizit: „die Level-Stufung selbst aber nicht behandelt" und nutzt korrekt die Sektion „Ergänzung außerhalb der Vorlesung" mit dem Hinweis auf HL7 CDA Release 2 Spezifikation. Die Transparenz ist vorbildlich und konform mit den INSTRUCTIONS. Kritischer Punkt: Der gesamte Hauptteil der Note (Beschreibung, 3-Level-Tabelle, XML-Beispiel, LCIM-Mapping) ist externes Wissen — nur der Kontext (CDA wurde in der VL erwähnt) ist quelltreu. Die Menge des externen Inhalts liegt weit über dem, was die Ergänzungssektion üblicherweise abdeckt.
- **Konkrete Stelle:** SS24_CCR-CCD.pdf enthält den Begriff „Level" in Bezug auf CDA nicht als definierten Abschnitt. Die Note handelt dies korrekt — fachlich fundiert und korrekt (CDA-Levels sind Standard-Wissen), aber der Schwerpunkt liegt außerhalb der Quelle.

---

**6. EHR - ELGA - Technologie-Architektur** ← `EHR - VL - CCR und CCD` ← `SS24_CCR-CCD.pdf` [Honeypot]

- **Bewertung: ✓ Quelltreu**
- **Befund:** Hervorragende Quelltreue. Das Zitat aus Folie 9 ist zeichengetreu korrekt: „Based on HL7-v3 CDA (XML) documents / Implementation Guide for each type of document / Decentralized repositories / Central system for access authorization and document lookup using IHE profiles (XDS, ...)" → stimmt exakt überein. Die zeitlichen Ausbaustufen (e-Medikation 2017–2018, e-Impfpass 2021) kommen aus Folie 8 und sind korrekt. Die Erwähnung von „COVID-19 test results" entspricht dem impliziten Fragezeichen auf Folie 8 („what about COVID-19 test results?"). Die Zuordnung zur CCR/CCD-VL, die zunächst überraschend wirkte, ist korrekt — ELGA wird in den ersten Folien dieser Einheit behandelt.
- **Konkrete Stelle:** Folie 9 (PDF-Seite 9) = 1:1-Match mit dem Note-Zitat und der Bestandteile-Tabelle.

---

**7. EHR - FHIR - Bundles Document und Message** ← `EHR - VL - FHIR Grundlagen` ← `SS24_FHIR.pdf` [Honeypot]

- **Bewertung: ⚠ Teilweise**
- **Befund:** Die Hauptinhalte aus Folien 32–34 (Documents/Messages equivalence, Composition/MessageHeader als erste Resource, Transformation durch Austausch der ersten Resource) und 70–75 (Document Bundles Definition, Immutability, Signierbarkeit, Indian Discharge Letter, Nphies Saudi-Arabien) sind sauber belegt und wörtlich korrekt zitiert. Die umfassende Bundle-Typen-Tabelle (`document`, `message`, `transaction`, `batch`, `searchset`, `history`, `collection`) geht über die Folien hinaus — in den verifizierten Slides (32–34, 70–75) erscheinen nur `document` und `message` explizit, die anderen Typen kommen aus der FHIR-Spezifikation. Nicht als Ergänzung gekennzeichnet.
- **Konkrete Stelle:** Folie 32: „Documents and messages are equivalent. First resource in 'Bundle' defines whether the intention is a 'document' or a 'message'." → Note-Zitat stimmt exakt. Bundle-Typen `transaction`, `batch`, `searchset`, `history`, `collection` nicht auf diesen Folien.

---

### Honeypot-Check

| Honeypot-Thema | Geprüfte Note | Befund |
|---|---|---|
| **FHIR REST-API / CRUD** | `EHR - FHIR - REST API und CRUD` | ⚠ Kerninhalt korrekt; PATCH/History-Tabelle und Capability Statement unlabeled extern |
| **FHIR Bundle-Typen** | `EHR - FHIR - Bundles Document und Message` | ⚠ Document/Message-Struktur quelltreu; vollständige Typen-Tabelle unlabeled extern |
| **HL7 CDA Levels 1–3** | `EHR - HL7 CDA - Levels 1 2 3` | ⚠ Transparent deklariert; Hauptinhalt ist externe Ergänzung (korrekt, aber umfangreich) |
| **ELGA-Architektur** | `EHR - ELGA - Technologie-Architektur` | ✓ Quelltreu; exakte Übereinstimmung mit PDF-Folie 9 |
| **SOAP-Bestandteile** | (in Hauptstichprobe: `EHR - SOAP - APSO Variante`) | ✓ Quelltreu |

Kein Note zeigt Halluzinations-Verdacht im Sinne von erfundenen oder faktisch falschen Aussagen. Das Muster ist durchgehend: **korrekte Kerninhalte + unlabeled Ergänzungen aus Domänenwissen**, kein falsches Wissen.

---

## Empfehlungen

### Sofort handeln (vor Phase 2)

**A — Tippfehler HIMMS → HIMSS beheben**
Note `EHR - Definition - HIMMS.md` umbenennen in `EHR - Definition - HIMSS.md` und den MOC-Link entsprechend anpassen. Tippfehler ist faktisch falsch (falsche Abkürzung der Organisation).

**B — FHIR-Präfix vereinheitlichen**
Entscheiden: entweder alle FHIR-Notes auf `EHR - HL7 FHIR - *` oder alle auf `EHR - FHIR - *` umstellen. Aktuell: 1 Note mit „HL7 FHIR", 14 Notes mit nur „FHIR". Empfehlung: `EHR - FHIR - *` beibehalten (kürzer, konsistenter), `EHR - HL7 FHIR - 5 Levels` umbenennen in `EHR - FHIR - HL7 5 Levels` oder `EHR - FHIR - Maturity Levels`.

**C — Unlabeled Ergänzungen in FHIR-Notes nachkennzeichnen**
In den Notes `EHR - FHIR - REST API und CRUD` und `EHR - FHIR - Bundles Document und Message`: Die erweiterte CRUD-Tabelle (PATCH, History) bzw. die vollständige Bundle-Typen-Tabelle entweder in die „Ergänzung außerhalb der Vorlesung"-Sektion verschieben oder mit einem kurzen Hinweis kennzeichnen (`[aus FHIR-Spezifikation ergänzt]`). Das verhindert, dass in der Prüfung Inhalte als „aus der Vorlesung" benannt werden, die der Prüfer möglicherweise nicht erwartet.

---

### Nice-to-have (kann warten)

**D — 2-Segment-Naming normalisieren**
Die 10 Notes ohne Spezifikations-Segment (MU Stage 1–3, HITECH, MACRA, etc.) könnten umbenannt werden, um das Naming-Schema einzuhalten. Alternativ die INSTRUCTIONS.md aktualisieren, um 2-Segment-Namen als Ausnahme für „Standalone-Konzepte ohne sinnvolle Unterkategorie" zu erlauben.

**E — ELGA-Architektur-Note aus der CCR-CCD-VL herauslösen (optional)**
Die Zuordnung ist korrekt, aber nicht intuitiv. Alternativ könnte eine eigenständige ELGA-VL-Note angelegt werden, sobald ein ELGA-spezifisches PDF verarbeitet wird.

**F — `EHR - FHIR - Bundles Document und Message` vs. `EHR - FHIR - Transaction Bundle` prüfen**
Inhaltliche Überlappung möglich: Die Bundles-Note führt Transaction Bundles bereits in der Typen-Tabelle auf. Die eigenständige Transaction-Bundle-Note sollte sich klar auf Inhalte konzentrieren, die in der Bundles-Note nicht abgedeckt sind (z. B. atomare Commit-Semantik, Fehlerverhalten).

**G — Paper/Spec-Präfix in INSTRUCTIONS.md formalisieren**
Aktuell nutzt der Vault „Paper" und „Spec" als Quell-Note-Typen, die nicht in INSTRUCTIONS.md definiert sind. Ergänzung dort schafft Klarheit für zukünftige Vault-Befüllung.

---

### Beobachtungen / Anmerkungen

- **Granularität insgesamt gut:** Die SOAP-Zerlegung in 14 atomare Notes (Subjective, Objective, Assessment, Plan, OLDCARTS, HEADSS, etc.) ist mutig und korrekt — für eine mündliche Prüfung ist das genau die richtige Tiefe.
- **MOC-Pflege vorbildlich:** 0 tote Verweise, 0 verwaiste Notes — ein selten sauberer Stand für einen Vault dieser Größe (93 Notes).
- **Quelltreue-Muster:** Keine einzige Note enthält faktisch falsche Aussagen. Das Risiko liegt ausschließlich in der fehlenden Trennschärfe zwischen Vorlesungsinhalt und externem Ergänzungswissen — ein stilistisches, kein inhaltliches Problem.
- **Prüfungsrelevanz-Sektionen:** Qualitativ stark. Die Diskussionsfragen gehen über reine Definitionen hinaus und bereiten auf diskursive Prüfungsformate vor.
- **Offene Lücken im MOC:** Die Sektion „International Patient Summary (IPS)" ist leer — entweder wurde kein IPS-PDF verarbeitet oder das Thema ist nicht Prüfungsgegenstand. Klärung sinnvoll.
- **`EHR - VL - ELGA Architektur` referenziert (unresolved):** Die Note `EHR - Architektur - Zentral vs Dezentral` verlinkt auf `[[EHR - VL - ELGA Architektur]]`, die nicht existiert. Das ist ein bewusster unresolved Link (per INSTRUCTIONS gewollt), signalisiert aber eine offene Lücke.
