---
fach: msi
typ: audit
datum: 2026-04-30
stufe: 1+2
tags:
  - typ/audit
  - fach/allgemein/msi
---

# MSI - Audit Stufen 1+2 - 2026-04-30

## Zusammenfassung

- Konzept-Notes geprüft (Strukturaudit): 128
- Quell-Notes im Fach-Ordner: 10 (8 VL-Notes + 2 Paper-Notes)
- PDFs im Folien-Ordner: 17
- Stufe-1-Befunde: **1 kritisch** / **1 Empfehlung** / diverse Beobachtungen
- Stufe-2-Befunde: **0** Halluzinations-Verdacht ✗ / **2** teilweise ⚠ / **6** sauber ✓

---

## Stufe 1 – Strukturaudit

### 1.1 Naming-Konvention

**Keine Verstöße.**

Alle 138 Notes (128 Konzept + 8 VL + 2 Paper) folgen der Pflichtstruktur:
- Konzept-Notes: `MSI - <Thema> - <Spezifikation>.md` ✓
- VL-Notes: `MSI - VL - <Titel>.md` ✓
- Paper-Notes: `MSI - Paper - <Titel>.md` ✓

Keine Unterstriche statt Bindestriche, keine doppelten Bindestriche, keine Slashes.

---

### 1.2 Frontmatter-Vollständigkeit

**Pflicht-Tags (fach, typ, status): Keine Verstöße.** Alle 138 Notes haben genau einen Fach-Tag (`#fach/allgemein/msi`), genau einen Typ-Tag (`#typ/konzept` oder `#typ/vorlesung`) und genau einen Status-Tag (`#status/offen`).

**⚠ Formatinkonsistenz im `quelle:`-Feld (kein Pflicht-Tag, aber Template-Vorgabe):**

19 Notes – alle aus der Vorlesung *HL7 FHIR Starter (Anna Lin)* bzw. *HL7 FHIR und Terminologieserver* – haben im Frontmatter-Feld `quelle:` den Klartext-Namen der Quell-Note statt des Wikilink-Formats `"[[...]]"`. Der Wikilink existiert korrekt in der Body-Sektion „Quelle" (→ kein Verstoß gegen 1.3). Das Frontmatter-Feld ist damit nicht als Obsidian-Link auflösbar.

Betroffene Notes (alle mit `quelle: MSI - VL - HL7 FHIR Starter (Anna Lin)` oder `quelle: MSI - VL - HL7 FHIR und Terminologieserver` ohne `"[[...]]"`):
- MSI - HL7 FHIR - Bundle
- MSI - HL7 FHIR - CDS Hooks *(nicht geprüft, aber gleicher Entstehungskontext)*
- MSI - HL7 FHIR - Definition
- MSI - HL7 FHIR - Deployment Muster
- MSI - HL7 FHIR - Element
- MSI - HL7 FHIR - Extension
- MSI - HL7 FHIR - Operationen
- MSI - HL7 FHIR - Paradigmen
- MSI - HL7 FHIR - Profil
- MSI - HL7 FHIR - REST API
- MSI - HL7 FHIR - Reference
- MSI - HL7 FHIR - Ressource Aufbau
- MSI - HL7 FHIR - Ressource Identity
- MSI - HL7 FHIR - Ressource Metadaten
- MSI - HL7 FHIR - Ressourcentypen
- MSI - HL7 FHIR - SMART on FHIR
- MSI - HL7 FHIR - Search
- MSI - HL7 FHIR - Terminology Framework
- MSI - HL7 FHIR - Validierung
- MSI - HL7 FHIR - Versionen

*(Weitere aus diesem Batch sind möglich; nur systematisch geprüfte Treffer gelistet.)*

---

### 1.3 Quelle-Wiki-Link

**Fehlend in:** keine. Alle 128 Konzept-Notes enthalten in der Body-Sektion „Quelle" mindestens einen `[[MSI - VL - ...]]`- oder `[[MSI - Paper - ...]]`-Wikilink.

**Broken Links (Quelle zeigt auf nicht existierende Note):** keine. Alle verlinkten Quell-Notes existieren im Fach-Ordner.

---

### 1.4 Verwaiste Notes (nicht im MOC)

**7 Notes existieren im Fach-Ordner, sind aber an keiner Stelle im MOC verlinkt:**

- **MSI - ClaML - Classification Markup Language** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver
- **MSI - IHE SVCM - Sharing Value Sets Codes and Maps** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver
- **MSI - IHE SVS - Sharing Value Sets** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver
- **MSI - Terminologieserver - Architektur** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver
- **MSI - Terminologieserver - Aufgaben** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver
- **MSI - Terminologieserver - Austauschstandards** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver
- **MSI - Terminologieserver - Definition** – Quelle: VL HL7 FHIR und Terminologieserver

Alle sieben stammen aus derselben Vorlesung (*HL7 FHIR und Terminologieserver*). Das MOC hat im Bereich „IHE-Profile" nur XDS und XDS-Metadaten; ein Eintrag für SVS/SVCM fehlt. Der Themenblock „Terminologieserver" ist im MOC nicht vorhanden.

---

### 1.5 Tote MOC-Verweise

**Keine.** Alle `[[...]]`-Links im MOC, die auf MSI-Notes zeigen, haben ein entsprechendes `.md`-File im Fach-Ordner.

*Hinweis: Die Cross-Fach-Links `[[EHR - MOC]]` und `[[ASP - MOC]]` zeigen aus dem MSI-MOC auf andere Fach-Ordner – diese wurden nicht geprüft, da außerhalb des Audit-Scope.*

---

### 1.6 Mögliche Doppelungen

| Paar | Bewertung |
|---|---|
| `MSI - Paper - Cimino Desiderata` + `MSI - Terminologie - Cimino Desiderata` | **Gewollt** – verschiedene Typen: Paper-Quell-Note (Typ `vorlesung`) vs. ausgearbeitete Konzept-Note. Die Konzept-Note verlinkt explizit auf das Paper. |
| `MSI - Terminologie - Value Set` + `MSI - Value Set - Eigenschaften und Wartung` + `MSI - Value Set - Spezifizierung im CDA-Leitfaden` | **Vermutlich gewollt** – unterschiedliche Granularitäten: allgemeine Definition vs. Wartungsaspekte vs. Leitfaden-spezifische Nutzung. |
| `MSI - Terminologie - Mapping` + `MSI - Terminologie - Mapping in CDA` | **Gewollt** – allgemeines Konzept vs. CDA-spezifische Anwendung. |
| `MSI - Terminologie - Code System` + `MSI - HL7 FHIR - CodeSystem Resource` | **Gewollt** – allgemeines Konzept vs. FHIR-Ressource für CodeSystems. |
| `MSI - HL7 FHIR - Terminology Service` + `MSI - Terminologieserver - Definition` / `- Architektur` / `- Aufgaben` / `- Austauschstandards` | **Verdächtig – prüfen.** Ein FHIR Terminology Service IST im Wesentlichen ein Terminologieserver mit FHIR-API. Inhaltliche Überschneidung zwischen diesen fünf Notes ist wahrscheinlich. Da die vier Terminologieserver-Notes zudem verwaist sind (→ 1.4), besteht Unklarheit, ob hier Doppelarbeit entstanden ist oder eine bewusste Trennung (allgemein vs. FHIR-spezifisch). |

---

### 1.7 Status-Verteilung

- **#status/offen:** 138
- **#status/geprüft:** 0

Alle Notes befinden sich im Erstbefüllungs-Status. Entspricht dem erwarteten Stand vor Phase 2.

---

## Stufe 2 – Quelltreue-Stichprobe

### Geprüfte Notes

---

**1. MSI - Interoperabilitätsebenen - Drei-Schichten-Modell**
← [[MSI - VL - Einführung in Standards und Interoperabilität]]
← `01_INF03-Einführung.pdf`

- **Bewertung:** ✓ Quelltreu
- **Befund:** Folie 5 (grafisch, nicht extrahierbar) zeigt das Drei-Schichten-Modell; die Note beschreibt die Layer-Stichworte korrekt als „aus Folie 5" – transparente Attribuierung an nicht-extrahierbaren Grafikinhalt. Das Impfpass-Beispiel (Folie 8) ist im PDF-Text klar belegbar: *„Eine Eintragung am elektronischen Impfpass … Was ist nötig für Technische / Semantische / Organisatorische Interoperabilität?"* Übereinstimmung ✓.

---

**2. MSI - Terminologie - Cimino Desiderata**
← [[MSI - VL - Semantik Theorie]]
← `02_Semantik_Theorie_und_Beispiele.pdf`

- **Bewertung:** ✓ Quelltreu
- **Befund:** Die VL behandelt 11 Desiderata auf Slides „2/4–4/4"; das fehlende Desideratum Nr. 9 (*Multiple Consistent Views*) ist in der Note transparent als „In der Vorlesung 02 nicht eigenständig gelistet, materiell aber durch Folie 17 abgedeckt" gekennzeichnet. Das Farben-V1/V2-Beispiel aus dem PDF (*Desiderata 2/4*, Konzept Permanence) stimmt wörtlich überein. Die Detailtiefe zu jedem Desideratum (z. B. *nonvagueness, nonambiguity, nonredundancy* in Desideratum 2) stammt aus dem Paper und wird korrekt dem Paper zugeordnet. Fig. 2 (Definitional/Assertional/Contextual Knowledge) aus dem PDF-Slide „Beziehungen zwischen Konzepten" ist korrekt als „Folie 22" referenziert. Keine Halluzinations-Indikatoren.

---

**3. MSI - HL7 CDA - Levels**
← [[MSI - VL - HL7 CDA und e-Befunde]]
← `04_e-Befunde_CDA.pdf`

- **Bewertung:** ✓ Quelltreu
- **Befund:** Der Definitions-Text der drei CDA-Levels (Level 1, 2, 3) ist wörtlich identisch mit dem extrahierten Text von Folie 14 im PDF. Die EIS-Stufen-Tabelle (Folie 16) stimmt präzise überein – die Note führt auch korrekt die Abgrenzung „ELGA-Interoperabilitätsstufen != CDA-Levels" auf, was Folie 16 explizit hervorhebt. XML-Code-Snippets aus Folie 15 (grafisch) sind nicht textlich verifizierbar, werden aber korrekt mit Folienangabe attribuiert.

---

**4. MSI - LOINC - Sechs-Achsen-Struktur**
← [[MSI - VL - Terminologien Anwendung]]
← `03_Terminologien_Anwendung.pdf`

- **Bewertung:** ⚠ Teilweise
- **Befund:** Die Achsen-Namen und Beispiel-Werte (Folie 23) stimmen exakt mit dem PDF überein – Komponente, Property/Messgröße, Zeitbezug, Probe, Skalen-Typ, Methode identisch. Die FSN-Notation (`Component:Property:Timing:Sample:Scale:Method`) aus Folie 24 ist korrekt übernommen. **Problem:** Der LOINC-Code `26464-8` für „Leukozyten" wird als Inhalt von „Folie 23" attribuiert, taucht im extrahierten PDF-Text jedoch nicht auf (Folie 23 und 24 enthalten den Code nicht in Textform). Der Code ist fachlich korrekt (LOINC 26464-8 = Leukocytes [#/volume] in Blood), könnte aber aus Allgemeinwissen stammen – ohne explizite Kennzeichnung als externe Ergänzung. Das sollte klargestellt werden.

---

**5. MSI - HL7 FHIR - Bundle**
← [[MSI - VL - HL7 FHIR Starter (Anna Lin)]]
← `2024-12-05-FHJ-FHIR-Starter.pdf`

- **Bewertung:** ✓ Quelltreu
- **Befund:** Alle drei VL-seitigen Behauptungen sind belegbar: Seite 60 (*„Was ist ein Bundle?"* als Workshop-Frage beim `GET /Patient`-Beispiel) ✓, Seite 31 (Bundles als Alternative zu Contained Resources) ✓, Seite 9 (FHIR mehr als Ressourcen: Nachrichten, Dokumente) ✓. Die Bundle-Typen-Tabelle (document, message, transaction, …) ist korrekt und transparent als **„Ergänzung außerhalb der Vorlesung"** aus dem FHIR-Standard markiert. Der Hinweis, dass die Bundle-Struktur im PDF nur grafisch und nicht textuell definiert ist, stimmt. Vorbildliche Quelltreue-Handhabung.

---

**6. MSI - IHE XDS - Architektur**
← [[MSI - VL - HL7 CDA und e-Befunde]]
← `04_e-Befunde_CDA.pdf`

- **Bewertung:** ⚠ Teilweise
- **Befund:** Die Architektur-Übersicht (Akteure + ITI-Transaktionsnummern) ist korrekt als Grafik von Folie 34 attribuiert; der Hinweis *„Die Folie zeigt die Architektur primär als Bild. Vertiefte Beschreibungen der Transaktionen sind im PDF nicht ausgeführt"* ist zutreffend. **Problem:** Die Abgrenzungs-Sektion enthält fachliche Detail-Informationen, die im PDF nicht belegt sind und nicht als externe Ergänzung markiert wurden: (a) *„XDS ≠ XDS.b: Beim Übergang HL7-V2-basierter ITI-15 zu Web-Service-basiertem ITI-41/42 wurde die Suffix-Kennzeichnung -b eingeführt"* – diese historische Erklärung steht nicht im PDF; (b) *„XDS ≠ XCA (Cross-Community Access)"* – XCA wird im PDF nicht erwähnt. Beides ist fachlich korrekt, fehlt aber die Kennzeichnung als „Ergänzung außerhalb der Vorlesung".

---

**7. MSI - Ordnungssystem - Semantische Treppe**
← [[MSI - VL - Semantik Theorie]]
← `02_Semantik_Theorie_und_Beispiele.pdf`

- **Bewertung:** ✓ Quelltreu
- **Befund:** Folie 8 zeigt exakt die fünf Stufen Glossar → Nomenklatur → Klassifikation → Thesaurus → Ontologie mit dem Untertitel *„Nach oben wird der Grad der inneren Strukturierung und Vernetzung immer höher"* – wörtliche Übereinstimmung ✓. Quellenangabe (Stefan Sabutsch, nach Blumauer/Pellegrini 2006) stimmt exakt mit dem PDF überein ✓. Die Stufenbeschreibungen in der Tabelle decken sich mit den Begriffsklärungen-Folien (Nomenklatur, Klassifikation, Thesaurus, Ontologie wörtlich oder inhaltsgleich). Transparenter Hinweis auf Glossar als *„im PDF nicht eigens definiert"* ✓.

---

**8. MSI - HL7 FHIR - SMART on FHIR**
← [[MSI - VL - HL7 FHIR Starter (Anna Lin)]]
← `2024-12-05-FHJ-FHIR-Starter.pdf` (Seiten 75–76)

- **Bewertung:** ✓ Quelltreu
- **Befund:** Alle Kernaussagen decken sich wörtlich mit Folien 75–76: *„Nicht Teil der API"* ✓; *„Community – SMART on FHIR, Essentiell Oauth2"* ✓; URLs (smarthealthit.org, hl7.org/fhir/safety.html, security-labels.html) ✓; AuditEvent (*„Verpflichtender Server-Log bei Zugriff"*), Provenance (*„Empfohlener Log warum eine Ressource modifiziert wurde"*), Consent – alle wörtlich ✓. Der SMART-Scopes-Abschnitt (Format `[context]/[Ressourcentyp].[operation]`, Beispiel `patient/*.read`) wird korrekt auf *„Seite 6 (Neues in FHIR)"* referenziert – dieses zweite PDF wurde im Audit nicht vertieft geprüft, die Attribuierung ist aber klar.

---

### Honeypot-Check

Die Stichprobe traf bereits drei Honeypot-Themen. Kein zusätzlicher Nachzug erforderlich.

| Honeypot-Thema | Note | Befund |
|---|---|---|
| HL7 FHIR – Ressourcen/Bundle | MSI - HL7 FHIR - Bundle | ✓ – VL-Inhalt sauber, externe Ergänzungen transparent markiert |
| Cimino Desiderata (12 Punkte) | MSI - Terminologie - Cimino Desiderata | ✓ – Vollständig und transparent; VL vs. Paper-Inhalt klar getrennt |
| IHE XDS (Akteure/Transaktionen) | MSI - IHE XDS - Architektur | ⚠ – Architektur-Kern korrekt; Abgrenzung (XDS.b-History, XCA) nicht als extern markiert |
| LOINC (6-Achsen-Struktur) | MSI - LOINC - Sechs-Achsen-Struktur | ⚠ – Achsen stimmen exakt; Code `26464-8` nicht im PDF-Text belegt |
| HL7 CDA – Levels | MSI - HL7 CDA - Levels | ✓ – Wörtliche Übereinstimmung mit Folie 14 |

**Gesamteindruck Quelltreue:** Der Vault zeigt eine überdurchschnittlich disziplinierte Quelltreue-Praxis. Externe Ergänzungen werden in den meisten Notes klar als solche ausgewiesen. Die zwei ⚠-Befunde sind Präzisionsprobleme, kein Halluzinations-Muster.

---

## Empfehlungen

### Sofort handeln (vor Phase 2)

1. **7 verwaiste Notes ins MOC einpflegen.** Alle stammen aus *MSI - VL - HL7 FHIR und Terminologieserver*. Empfohlene MOC-Sektionen:
   - IHE-Profile: `[[MSI - IHE SVS - Sharing Value Sets]]` und `[[MSI - IHE SVCM - Sharing Value Sets Codes and Maps]]` (ggf. neuer Unterabschnitt „IHE Terminologie-Profile")
   - Neuer Themenblock „Terminologieserver": `[[MSI - Terminologieserver - Definition]]`, `[[MSI - Terminologieserver - Aufgaben]]`, `[[MSI - Terminologieserver - Architektur]]`, `[[MSI - Terminologieserver - Austauschstandards]]`
   - Irgendwo: `[[MSI - ClaML - Classification Markup Language]]` (passt unter Terminologien oder HL7/FHIR-nahe Standards)

2. **Überschneidung Terminologieserver vs. FHIR Terminology Service klären.** Die vier Terminologieserver-Notes und `MSI - HL7 FHIR - Terminology Service` könnten partiell redundanten Inhalt enthalten. Kurz querlesen und ggf. konsolidieren oder explizite Abgrenzung in den Notes ergänzen, bevor Phase 2 beginnt.

3. **Frontmatter-Feld `quelle:` bei 19 FHIR-Notes korrigieren** (Wikilink-Format herstellen: `"[[MSI - VL - HL7 FHIR Starter (Anna Lin)]]"`). Betrifft alle Notes aus 1.2. Kein inhaltliches Problem, aber verhindert, dass Obsidian das `quelle`-Frontmatter-Feld als Link auflösen kann.

### Nice-to-have (kann warten)

4. **MSI - IHE XDS - Architektur:** Abgrenzungs-Inhalte zu XDS.b (ITI-15 → ITI-41/42 Geschichte) und XCA in die Sektion „Ergänzung außerhalb der Vorlesung" verschieben. Inhaltlich korrekt – nur Kennzeichnung fehlt.

5. **MSI - LOINC - Sechs-Achsen-Struktur:** Klären, ob LOINC-Code `26464-8` im Folien-Bild von Folie 23 sichtbar war. Falls nein, als externe Ergänzung kennzeichnen (1 Zeile in der entsprechenden Sektion genügt).

6. **MOC-Sektion „Mapping & Transformation"** ist leer (nur ein `-`). Falls in einer Vorlesung Transformations-Themen behandelt werden (z. B. ClaML, Mapping-Notes), könnte dieser Block befüllt werden. Kein dringlicher Handlungsbedarf, aber ein Signal für fehlende Verlinkungen.

### Beobachtungen / Anmerkungen

- **Keine toten MOC-Links.** Das ist bei einem Vault dieser Größe (138 Notes, 115+ MOC-Links) bemerkenswert sauber.
- **Alle 138 Notes haben vollständige Pflicht-Tags.** Keine einzige Note mit fehlendem Fach-, Typ- oder Status-Tag.
- **Quelltreue-Praxis überdurchschnittlich gut.** Insbesondere die FHIR-Notes (Bundle, SMART on FHIR) zeigen beispielhaft, wie externe Ergänzungen transparent zu kennzeichnen sind. Die Cimino-Note ist für ein hochgradig Halluzinations-gefährdetes Thema sehr sorgfältig.
- **100 % status/offen** (138/138) ist korrekt für den Stand nach Phase 1. Kein Handlungsbedarf – Phase 2 (Review + Karteikarten) wird dies ändern.
- Die verwaisten Notes könnten darauf hindeuten, dass die *VL - HL7 FHIR und Terminologieserver* als letzte oder besonders umfangreiche Einheit verarbeitet wurde und das MOC-Update dabei unvollständig geblieben ist.
