---
fach: sm
typ: audit
datum: 2026-04-30
stufe: 1+2
tags:
  - typ/audit
  - fach/vertiefung/sm
---

# SM - Audit Stufen 1+2 - 2026-04-30

## Zusammenfassung

- Konzept-Notes geprüft (Strukturaudit): 87
- Quell-Notes (VL-Notes) geprüft: 8
- Stufe-1-Befunde: 2 kritisch / 2 Empfehlung
- Stufe-2-Befunde: 0 Halluzinations-Verdacht / 3 teilweise / 6 sauber

---

## Stufe 1 – Strukturaudit

### 1.1 Naming-Konvention

**4 Konzept-Notes** entsprechen nicht dem Pflicht-Format `SM - <Thema> - <Spezifikation>` — sie haben nur zwei Komponenten (kein zweiter Separator + Spezifikation):

- `SM - Corporate Governance vs IT-Governance` — Empfehlung: umbenennen in `SM - Governance - Corporate vs IT-Governance`
- `SM - PESTEL-Analyse` — der Bindestrich ist Teil des Eigennamens; Spezifikation fehlt (z. B. `SM - Analyse-Tool - PESTEL`)
- `SM - SWOT-Analyse` — analog zu PESTEL
- `SM - Service Design Sprint` — Spezifikation fehlt

Keine Unterstriche, Slashes oder Doppelbindestriche gefunden. VL-Notes (`SM - VL - …`) folgen korrekt dem definierten VL-Schema.

### 1.2 Frontmatter-Vollständigkeit

**Keine Verstöße.** Alle 95 Notes (87 Konzept + 8 VL) besitzen im Frontmatter:

- Genau einen Fach-Tag (`fach/vertiefung/sm`)
- Genau einen Typ-Tag (`typ/konzept` oder `typ/vorlesung`)
- Genau einen Status-Tag (`status/offen`)

Zusätzliche Pflichtfelder: `quelle` (Konzept-Notes) und `quelle_pdf` (VL-Notes) sind vorhanden. `datum_vorlesung` ist in allen VL-Notes leer — kein Pflichtverstoß laut Template, aber inhaltliche Lücke.

### 1.3 Quelle-Wiki-Link

**Fehlend:** keine — alle 87 Konzept-Notes haben einen befüllten `quelle`-Link.

**Broken Links:** keine — alle Quelle-Links zeigen auf existierende Notes im Fach-Ordner.

**Struktureller Verstoß (kritisch):**

- `SM - SLA - vs OLA vs UC` hat `quelle: "[[SM - SLA - Definition und Inhalte]]"` — dieser Link zeigt auf eine **Konzept-Note**, nicht auf eine VL-Note. Laut INSTRUCTIONS muss das Quelle-Feld auf eine Vorlesungs-Note zeigen. Korrekte Quelle wäre `[[SM - VL - ITSM Einführung Text]]`.

### 1.4 Verwaiste Notes (nicht im MOC)

**Keine.** Alle 95 Notes im Fach-Ordner sind im SM-MOC verlinkt. Vollständige Abdeckung bestätigt.

### 1.5 Tote MOC-Verweise

**Keine.** Alle 95 Wiki-Links im SM-MOC haben eine entsprechende .md-Datei im Fach-Ordner. Vollständige Symmetrie bestätigt.

### 1.6 Mögliche Doppelungen

| Note A | Note B | Bewertung |
|---|---|---|
| `SM - IT-Service - Definition` (Quelle: ITSM Einführung Text) | `SM - Service - ITIL Definition` (Quelle: Hauptfoliensatz) | **Verdächtig** — beide definieren einen IT-Service, aus unterschiedlichen Quellen. Prüfen, ob die Inhalte komplementär oder redundant sind. Falls Hauptfoliensatz nur auf Allweyer verweist, könnte Zusammenführung sinnvoll sein. |
| `SM - ITIL Practice - Incident Management` | `SM - ITIL V3 Practice - Incident Management` | Gewollt — ITIL 4 vs. V3-Abgrenzung ist inhaltlich korrekt und pädagogisch sinnvoll. |
| `SM - ITIL Practice - Problem Management` | `SM - ITIL V3 Practice - Problem Management` | Gewollt — analog. |
| `SM - ITIL Practice - Monitoring and Event Management` | `SM - ITIL V3 Practice - Event Management` | Gewollt — V4-Practice ist deutlich breiter als V3-Event Management. |
| `SM - ITIL 4 - Sieben Grundprinzipien` | 7× `SM - ITIL 4 Grundprinzip - …` | Gewollt — Übersichts-Note + je eine Detail-Note; Struktur konsistent. |
| `SM - IT-Strategie - 7 Schritte nach Johanning` | 7× `SM - IT-Strategie - Schritt …` | Gewollt — analog. |

### 1.7 Status-Verteilung

- `#status/offen`: **95**
- `#status/geprüft`: **0**

Erwartet für einen frisch befüllten Vault. Alle Notes wurden maschinell generiert und noch nicht inhaltlich vom Nutzer geprüft.

---

## Stufe 2 – Quelltreue-Stichprobe

### Geprüfte Notes (Zufallsstichprobe)

1. **SM - Governance - Definition** ← `SM - VL - IT-Servicemanagement Foliensatz WS 23 24` ← `IT-Servicemanagement Foliensatz WS 23_24.pdf` (Folie 9, 11)
   - **Bewertung: ✓ Quelltreu**
   - Befund: Kurzdefinition und alle Bestandteile entsprechen Folie 9 wörtlich. Skandal-Beispiele (Wirecard, Enron usw.) korrekt auf Folie 11 zurückgeführt. Abgrenzung zu Corporate Governance und IT-Governance korrekt mit Quellenangabe „Eigendarstellung nach Beims". Der Hinweis auf Governance im ITIL-4-SVS stammt ebenfalls aus dem Foliensatz (Folie 54).
   - Konkrete Stelle: Folie 9 — „Sicherstellen, dass Richtlinien und Strategien auch tatsächlich implementiert werden…" — Note übernimmt korrekt, lässt nur das stilistische „auch" weg.

2. **SM - COBIT 2019 - Zielkaskade** ← `SM - VL - COBIT 2019 Termin 14` ← `Termin 14 ITSM Leutgeb.pdf` (Folie 8, 9)
   - **Bewertung: ✓ Quelltreu**
   - Befund: Die vier Kaskade-Ebenen und „kaskadiert zu"-Pfeile stimmen exakt mit der Folie überein. Der hingewiesene Schreibfehler im PDF („Governnnance" → korrekt in Note) ist in der PDF-Quelle nachweisbar und korrekt behandelt. Der Verweis auf Phase 2 des Gestaltungsprozesses (Folie 9: „Unternehmensziele berücksichtigen und COBIT-Zielkaskade anwenden") ist korrekt. Krankenhaus-Beispiel am Ende korrekt als eigenes Beispiel markiert.
   - Konkrete Stelle: Folie 8 zeigt exakt dieselbe Vier-Ebenen-Struktur wie die Tabelle in der Note.

3. **SM - Wissensmanagement - Genfer Modell** ← `SM - VL - Wissensmanagement Kapitel 2` ← `Wissensmanagement.pdf` (S. 7–8)
   - **Bewertung: ⚠ Teilweise**
   - Befund sauber: Alle acht Bausteine korrekt aus PDF-Seite 7–8 übernommen. Quellen-Verweise (Probst/Raub/Romhardt, Schön, Lehner) korrekt. Vorteil-Aussage „Verbesserungsmaßnahmen in einem Teilbereich starten" wörtlich aus Lehner 2012 übernommen.
   - **Problematische Stelle:** Im Abgrenzungsabschnitt zur SECI-Modell-Gegenüberstellung ergänzt die Note: „SECI fokussiert auf die Umwandlung impliziten und expliziten Wissens (Sozialisation, Externalisierung, Kombination, Internalisierung)." — Das PDF nennt SECI nur dem Namen nach; die vier Komponenten stehen **nicht** im PDF. Damit handelt es sich um eine aus dem Allgemeinwissen ergänzte Aussage, die laut INSTRUCTIONS entweder als „im PDF nicht definiert" markiert oder in die Sektion „Ergänzung außerhalb der Vorlesung" verschoben werden sollte. Aktuell fehlt dieser Marker.

4. **SM - Organisationaler Wandel - Greiner Wachstumsmodell** ← `SM - VL - Organisationaler Wandel Kategorien` ← `Thema 5 Organisatorischer Wandel Planungsproblem.pdf` (S. 20–21)
   - **Bewertung: ✓ Quelltreu**
   - Befund: Greiner-Zitat (Harvard Business Review 1998) wörtlich korrekt übernommen. Fünf Wachstumsphasen mit Krisen korrekt aus dem Diagramm extrahiert. Drei Einflussgrößen (Alter, Größe, Growth Rate of the Industry) korrekt. Kritik-Abschnitt (Phasen-Identifikation schwierig, quantitatives Wachstum unterstellt, Krisenbewältigung verharmlost) entspricht wörtlich der PDF-Kritik auf S. 21. Der Verweis auf „proaktive lernende Organisation" ist korrekt aus dem PDF-Text abgeleitet (S. 21: „ob Krisen nicht von vorneherein durch präventive Maßnahmen verhindert werden können").

5. **SM - Service-Level - Utility vs Warranty** ← `SM - VL - ITSM Einführung Text` ← `ITSM Einführung Text.pdf`
   - **Bewertung: ⚠ Teilweise — Quelltreue nicht verifizierbar**
   - Befund: Das Quell-PDF (`ITSM Einführung Text.pdf`) ist ein **gescanntes Dokument** — keine Textextraktion möglich. Eine direkte Verifikation der Note-Inhalte gegen das PDF ist damit nicht durchführbar.
   - Feststellung: Die Note ist präzise quellenspezifisch (Allweyer, Kap. 8.2, S. 129–130, Verweis [BeZi15]). Die Konzepte Utility/Warranty sind ITIL-Standardbegriffe, die in jedem ITSM-Lehrbuch vorkommen — erhöhtes Risiko einer indirekten Halluzination (Standardwissen statt PDF-Inhalt), kann ohne lesbare Quelle jedoch nicht geprüft werden.
   - **Empfehlung:** Quelle manuell gegen das Buch prüfen, insbesondere das 99,5%-Verfügbarkeitsbeispiel.

6. **SM - ITIL Practice - Change Enablement** ← `SM - VL - IT-Servicemanagement Foliensatz WS 23 24` ← `IT-Servicemanagement Foliensatz WS 23_24.pdf` (Folien 83–88)
   - **Bewertung: ✓ Quelltreu**
   - Befund: Nahezu wörtliche Übernahme aller Definitionen. Zweck, Change-Definition, Scope-Text, OCM-Abgrenzung, drei Change-Arten (Standard/Normal/Notfall mit vollständigen Definitionen), Change Autorität und Change Kalender stimmen zeichengenau mit den Folien überein. Der DevOps/CI-CD-Hinweis ist korrekt als „im PDF nicht thematisiert" markiert. Begriffswandel V3→V4 ist aus Folie 32 (Change Management in V3) ableitbar.

### Honeypot-Check

- **ITIL 4 Service Value System** (`SM - ITIL 4 - Service Value System`): **✓ Sauber**. Alle fünf SVS-Komponenten-Definitionen stimmen mit Folien 52–56 wörtlich überein. Inputs (Opportunity/Demand) und Outputs (Ziele und Wert) korrekt. Kein inhaltliches Auffüllen aus Allgemeinwissen festgestellt. Krankenhaus-Beispiel korrekt als eigenes Beispiel markiert.

- **ITIL 4 Sieben Grundprinzipien** (`SM - ITIL 4 - Sieben Grundprinzipien`): **✓ Sauber**. Die gesamte Tabelle (7 Prinzipien mit englischer/deutscher Bezeichnung und Beschreibung) stimmt mit Folie 65 zeichengenau überein. Die vier Test-Fragen mit Antworten (Folien 66–69) korrekt übernommen. Die Prinzip-CSI-Matrix (Folie 122) ist ebenfalls im Foliensatz enthalten.

- **ITIL V3 Servicelebenszyklus** (`SM - ITIL V3 - Servicelebenszyklus`): **⚠ Teilweise**. Die fünf Phasen mit Prozesszuordnung stimmen mit Folie 32 überein. Der Disclaimer „Darstellung nicht vollständig!" ist korrekt übernommen. **Problematische Stelle:** Die Erklärung des doppelt erscheinenden Access Managements — „Setup während Transition, Tagesgeschäft während Operation" — stammt **nicht** aus dem Foliensatz. Die Note kommentiert dieses korrekt als Auffälligkeit, gibt aber eine Erklärung ohne Quellenmarkierung. Laut INSTRUCTIONS müsste dieser Satz in „Ergänzung außerhalb der Vorlesung".

---

## Empfehlungen

### Sofort handeln (vor Phase 2)

- **Quelle-Feld in `SM - SLA - vs OLA vs UC` korrigieren** — `[[SM - SLA - Definition und Inhalte]]` auf `[[SM - VL - ITSM Einführung Text]]` ändern. Das Quelle-Feld muss immer auf eine VL-Note zeigen, nicht auf eine Konzept-Note.
- **`SM - Wissensmanagement - Genfer Modell`** — SECI-Komponenten (Sozialisation, Externalisierung, Kombination, Internalisierung) entweder als „im PDF nicht definiert" markieren oder in „Ergänzung außerhalb der Vorlesung" verschieben.
- **`SM - ITIL V3 - Servicelebenszyklus`** — Erklärung zum doppelten Access Management (Setup/Tagesgeschäft) in „Ergänzung außerhalb der Vorlesung" verschieben.
- **`SM - Service-Level - Utility vs Warranty`** — Manuell gegen `ITSM Einführung Text.pdf` prüfen (Buch-Seiten 129–130, Quelle [BeZi15]); PDF ist gescannt und konnte nicht maschinell verifiziert werden.

### Nice-to-have (kann warten)

- **Naming-Konvention** — 4 Notes auf 3-komponentiges Format bringen: `SM - Corporate Governance vs IT-Governance` → `SM - Governance - Corporate vs IT-Governance`; `SM - PESTEL-Analyse` → `SM - Analyse-Tool - PESTEL`; `SM - SWOT-Analyse` → `SM - Analyse-Tool - SWOT`; `SM - Service Design Sprint` → z. B. `SM - Service Design - Sprint`. Bei Umbenennung MOC-Links mitpflegen.
- **Inhaltliche Überlappung prüfen** — `SM - IT-Service - Definition` vs. `SM - Service - ITIL Definition` auf inhaltliche Redundanz prüfen; ggf. die eine in die andere einarbeiten oder klarer abgrenzen (unterschiedliche Quelltexte, Abstimmung sinnvoll).
- **`datum_vorlesung` in VL-Notes befüllen** — alle 8 VL-Notes haben dieses Feld leer. Kein Pflichtverstoß, aber für die mündliche Prüfung (zeitliche Einordnung) hilfreich.

### Beobachtungen / Anmerkungen

- **Gesamtqualität hoch.** 87 Konzept-Notes ohne tote Links, ohne Waisen, ohne Frontmatter-Fehler — strukturell sehr sauber. Besonders positiv: Change Enablement, Greiner und SVS sind inhaltlich nahezu fehlerlos und prüfungsrelevant gut aufbereitet.
- **Scanned-PDF-Problem.** `ITSM Einführung Text.pdf` ist nicht extrahierbar. Die daraus abgeleiteten Notes (`SM - IT-Service - Definition`, `SM - IT-Service - Business vs IT Service`, `SM - IT-Service - Customer-Facing vs Supporting`, `SM - IT-Servicemanagement - Aufgaben und Kernprozesse`, `SM - SLA - Definition und Inhalte`, `SM - Service-Katalog - Definition und Aufbau`, `SM - Service-Level - Utility vs Warranty`, `SM - ITIL - Überblick`) können maschinell nicht verifiziert werden. Das sind 8 Konzept-Notes (ca. 9 % des Bestands) — manuelle Gegenlese empfohlen.
- **Alle ITIL 4 Honeypot-Inhalte sauber.** SVS, Sieben Grundprinzipien und Service Value Chain sind die prüfungsrelevantesten ITIL-4-Themen und zeigen keinerlei Halluzinations-Muster. Das ist das wichtigste Ergebnis dieses Audits.
- **Status-Verteilung spiegelt Phase korrekt.** 0 von 95 Notes sind `#status/geprüft` — korrekt für einen noch nicht inhaltlich reviewten Vault. Empfehlung für Phase 2: nach der Karteikartenrunde die geprüften Notes auf `#status/geprüft` setzen.
