---
fach: ehr
typ: konzept
status: offen
quelle: "[[EHR - VL - Einführung und Definitionen]]"
tags:
  - fach/allgemein/ehr
  - typ/konzept
  - status/offen
---

# EHR - Definition - HIMSS

> [!info] Kurzdefinition
> Die HIMSS-Definition beschreibt das EHR als longitudinalen elektronischen Datensatz, der durch ein oder mehrere Versorgungs-Encounter entsteht und den klinischen Workflow automatisiert sowie strukturiert. HIMSS = Healthcare Information and Management Systems Society.

## Beschreibung

Die Vorlesung zitiert HIMSS in zwei Teilen.

**Teil 1 (Was ist enthalten?):**

> "The Electronic Health Record (EHR) is a longitudinal electronic record of patient health information generated by one or more encounters in any care delivery setting. Included in this information are patient demographics, progress notes, problems, medications, vital signs, past medical history, immunizations, laboratory data and radiology reports."

**Teil 2 (Was leistet das System?):**

> "The EHR automates and streamlines the clinician's workflow. The EHR has the ability to generate a complete record of a clinical patient encounter – as well as supporting other care-related activities directly or indirectly via interface – including evidence-based decision support, quality management, and outcomes reporting."

## Bestandteile / Aufbau

Konkret in der Definition genannte Inhalte:
- Patient demographics
- Progress notes
- Problems
- Medications
- Vital signs
- Past medical history
- Immunizations
- Laboratory data
- Radiology reports

Vom System geforderte Leistungen:
- Workflow-Automatisierung
- Generierung eines vollständigen Encounter-Records
- Evidence-based Decision Support
- Quality Management
- Outcomes Reporting

## Abgrenzung

- HIMSS betont **Longitudinalität** (lebenslanger Verlauf) und **Workflow-Integration** stärker als die ISO-Definition ([[EHR - Definition - ISO TR 20514]]).
- HIMSS listet konkrete **Inhalte** und **Funktionen** – die ISO-Definition ist abstrakter und beschreibt das Repository und das Informationsmodell.
- HIMSS-Definition betont „**any care delivery setting**" → impliziert organisationsübergreifenden Charakter, ähnlich wie ISO.

## Prüfungsrelevanz

**Typische Definitionsfrage:** Wie definiert HIMSS ein EHR? Welche Inhalte gehören laut HIMSS dazu?

**Anwendungsfrage:** Welche der HIMSS-Funktionen findet sich konkret in einem Krankenhaus-Informationssystem (HIS) wieder, welche fehlen typischerweise?

**Diskussionsfrage:** HIMSS ist ein Branchenverband (US). Welche Implikationen hat das für die Definition – z. B. Nähe zu Hersteller-Sicht versus akademisch-formaler ISO-Definition?

**Mögliche Anschlussfragen:**
- Worin unterscheidet sich die HIMSS- von der ISO/TR 20514-Definition?
- Welche der HIMSS-genannten Inhalte sind in ELGA realisiert?
- Was ist „longitudinal" in diesem Kontext – wie unterscheidet sich das von einem episodischen Record?
- Was bedeutet „evidence-based decision support" konkret? (siehe [[EHR - Funktionen - Basisfunktionen]])

## Verwandt

- [[EHR - Definition - ISO TR 20514]]
- [[EHR - Abgrenzung - EMR CPR EPR PHR]]
- [[EHR - Funktionen - Basisfunktionen]]
- [[EHR - Anforderungen - IOM 8 Core Requirements]]

## Quelle

- Vorlesung: [[EHR - VL - Einführung und Definitionen]]
- Folien/Seitenangabe: Folien 26–27 (HIMSS-Definition Teil 1 und 2)
